[Página 1]
EE, | CENTRO pe !
wee | Cec, NTACION
~ REPUBLICA DE CHILE
. MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS
; DIRECCION GENERAL DE OBRAS PUBLICAS
; ANT.: — Concesién Sistema Oriente- Poniente.
: SANTIAGO, "V7 SET, 1999
DE : DIRECTOR GENERAL DE OBRAS PUBLICAS
, Ao: SRES. PRECALIFICADOS SISTEMA ORIENTE- PONIENTE
. CIRCULAR ACLARATORIAN®°]
, De acuerdo a lo establecido en el articulo 1.3.5 de las Bases de Licitacién de la Concesién Internacional Sistema
Oriente - Poniente, la Direccién General de Obras Publicas ha emitido la presente Circular Aclaratoria la que
* incorpora rectificaciones, enmiendas y adiciones a las Bases de Licitacion:
- I. RECTIFICACIONES, ENMIENDAS Y ADICIONES:
. Lf. BASES ADMINISTRATIVAS:
- 1. En 1.3.4 ANTEPROYECTOS ALTERNATIVOS se reemplaza la letra b) por la siguiente:
‘ b) El proyecto alternativo debe mantener y respetar el trazado, conexiones y soluciones planteadas en el proyecto
~ referencial,a excepcidn de los tramos centrales del eje Costanera Norte (tramos 4 y 5), respecto de los cuales el
. licitante podra proponer una solucién alternativaen cuanto al trazado previsto en el proyecto referencial, la que
Siempre deberd respetar lo establecido en el Plan Regulador Metropatituno de Santiago y la Normative legal
: vigente. En caso de ser necesario serd responsabilidad del concesionario la realizacién de las gestiones
~ conducentesa obtener la Resolucién Ambiental de dicha alternativa.
, 2. En 1.4.5 DOCUMENTOS QUE SE DEBEN INCLUIR EN EL SOBRE DE OFERTA DENOMINADO OFERTA
. TECNICA, se rectifica el articulo, de acuerdo a to siguiente:
* @ Letra A) ANTECEDENTES GENERALES, N° 4, primer parrafo:
. donde dice:
™ El licitante o grupo licitante presentara una eseritura privada, suscrita ante Notario, de promesa de constituir una
. sociedad andénima sujeta a tres condiciones copulativas, las que deberan estar incluidas en dicha promesa: la
primera sera que el licitante o grupo licitante se adjudique la Concesién, la segunda sera que haya efectuado
“ previamente, a la constitucién de la sociedad, el pago a que se refiere 1.11.2.1 siempre que éste haya sido
- ofrecide en su Oferta Econdmica segun lo sefalado en 3.1 y 3.2 y, la tercera, que haya entregado una nueva
: Boleta de Garantia de Seriedad de la Oferta, con las mismas caracteristicas a las mencionadas en el punto 3), ~
. excepto en su plazo de vigencia, que sera el indicado en 1.5.6.
. debe decir:
“ BS El licitante o grupo Jicitante presentara una escritura privada, suscrita ante Notario, de promesa de constituir una
Sonat sociedad andnima sujeta a tres condiciones copulativas, las que deberan estar incluidas en dicha promesa: la
- cara . primera sera que el licitante o grupo licitante se adjudique la Concesi6n, la segunda sera que haya efectuado
ASE £5 BS previamente, a la constitucién de la sociedad, el Pago a que se refiere /.//.2 siempre que éste haya sido ofrecido
“ean *// en su Oferta Econdmica segtn lo sefialado en 3./. fy 3.21 y, la tercera, que haya entregado una nueva Boleta de
a 2% Garantia de Seriedad de la Oferta, con las mismas caracteristicas a las mencionadas en el punto 3 precedente,
tal excepto en su plazo de vigencia, que sera el indicado en 1.5.6.
“s CIRCULAR ACLARATORIA N°L SISTEMA ORIENTE - PONIENTE Re “5 1
wt te
(s D 3
os ZB PS
on by, . aw NN? ‘


[Página 2]
: MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
* 3. En 1.6.4.2. TRANSFORMACION, FUSION Y¥ CAMBIOS EN LA ADMINISTRACION DE LA SOCIEDAD
me CONCESIONARIA, se rectifica el articulo, de fa siguiente manera:
- donde dice:
. ¢) Todo acto juridico y contrato regulado por el articulo 15° del DS MOP N°900 de 1996, en cuyo caso,
ademas, se requerira el consentimiento del MOP para su autorizacién.
on debe decir:
° c) Todo acto juridico y contrato regulado por el articulo 15° del DS MOP N°900 de 1996, en cuyo caso,
” ademas, se requerira cl consentimiento del Afinistro de Obras Piiblicas para su autorizacion.
” 4. En 1.7.4. DEL INSPECTOR FISCAL, se rectifica e} articulo, de acuerdo a !o siguiente:
. * segundo parrafo
™ donde dice: ;
- “Del mismo modo, la misma Resolucion que nombre al Inspector Fiscal Titular, nombrara un Inspector Fiscal
Adjunto para cada uno de ellos, quienes actuaran como subrogantes en caso de impedimento del titular sin tener
~ que acreditar esta condicidn ante terccros.”
: debe decir:
™ “Del mismo modo, Ja misma Resolucién que nombre al Inspector Fiscal Titular, nombrara un inspector Fiscal
. Suplente para cada uno de ellos, quienes actuaran como subrogantes en caso de impedimento del titular sin tener
que acreditar esta condicion ante terceros,”
a 5. En f.7.13.1 TIPOS DE INFRACCIONES Y SANCIONES , tabla 1-4 letra c) “Durante la Etapa de Explotacién:
“ donde dice:
™ 1.13 Cobro de tarifas superiores a las maximas| Cada vez Sin perjuicio del cobro de las
, 1.13.1 autorizadas y/o incumplimiento de tas garantias establecidas en 1.7.1
1.13.2 condiciones dispuestas para su cobro. y/o de la extincién del contrato
, 1.13.21 de concesién por
. incumplimiento grave de las
. obligaciones de Ja sociedad
| concesionaria de acuerdo a lo
. isefialadoen 1.10.3.2
i
: debe decir:
1.13 Cobro de tarifas supcriores a las maximas| Cadavez |Sin perjuicio del cobro de fas
: 1.13.1 aulorizadas y/o incumplimiento de las garantias establecidas en 1.7.1
: 1.13.2 condiciones dispuestas para su cobra, y/o de la extincidn del contrato
1.13.2.1 de concesion por
: incumplimiento grave de las
: obligaciones de la sociedad
. concesionaria de acuerdo a lo
seflaladoen 1.10.4.2
Wecheia oy
be aint LUE FRO pS
2a e G
ASE IRGGVAR ACLARATORIA N°L SISTEMA QRIENTE - PONIENTE PP meee os coe 2
CHILE Ame S
- - 0) . ox


[Página 3]
, MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
~ 6. En 1.8.1. ETAPA DE INGENIERIA, se reemplaza el primer parrafo por el siguiente:
. “Para los efectos de la ejecucién de los proyectos de ingenieria de detalles de los respeclivos proyectos
referenciales que se citregan a nivel de anteproyecto, el MOP aportara al financiamicnto entregando al
os concesionario las cantidades que se indican en las fechas que se sefialan a continuacién:”
: 7. En 1.8.1.1. DE LA INGENIERIA DE LA OBRA, se rectifica el articulo de la siguiente manera:
donde dice:
™ d) Se podra proponer cambios a las obras de ingenieria del tunel teniendo en consideracion lo indicado en
. 2.2.5.1.3,
~ debe decir:
. d) Se podré proponer cambios a las obras de ingenieria del tinel teniendo en consideracion lo indicado en
2.2.2.51,
8 En 1.8.1.2. DE LOS PROYECTOS DE INGENIERIA DE DETALLE EJECUTADOS POR EL
” CONCESIONARIO, se reemplaza el segundo parrafo del articulo por el siguiente:
. Ademas el Concesionario debe considerar el desarrollo de los proyectos de ingenieria para la materializacién de
las terceras pistas en los tramos comprendidos entre el Puente La Dehesa y el Puente Centenario en la zona
“ oriente, y para los tramos comprendidos entre Vivaceta y A. Vespucio en la zona poniente, las cuales deberan
os quedar absolutamente construidas y habilitadas al uso piblico, a mas tardar, a los 120 meses contados desde la
autorizacion de puesta en servicio definitiva indicada en 1.9.2, Para dichos efectos, el concesionario debera
“ presentar para la aprobacion del Inspector Fiscal los respectivos proyectos con una anticipacién de cuatro
~ meses al inicio de las obras. En la construccién de las terceras pistas, el concesionario deberd respetar la
; norntativa legal vigente y el Plan Regulador Metropolitano de Santiago. En caso de requerirse wna
Declaraciéu o un Estudio de Impacto Ambiental para implementar dichas obras, el concesionario deberd
: elaborar wna Dectlaracién o un EIA segun corresponda debiendo gestionar ante la COREMA RB.M. la
7 aprobacion del mismo. Todos los gastos relativos a la elaboracion de dicho estudio 0 declaracién, como ast
musinos los relacionados tanto con la tramitacion J eventuates medidas adicionales que exija la COREMA
° RAL. serdn de exclusivo cargo del concesionario.
. 9. En 1.8.2.12. SUSTITUCION DE OBRAS ¥ OBRAS MENORES, se reemplaza la letra b) por la Siguiente:
~ b) “Realizacién de otras obras adicionales tales como: pasarelas peatonales, obras de drenajes, paraderos
. de buses, obras de seguridad o cualquier otro tipo de obras en beneficio de los usuarios 0 de la
comunidad por un valor determinado con los precios unitarios oficiales contenidos en el Anexo N°9. En
. todo caso, dichas obras no podrdn afectar al cobro de pedjes por parte de la Sociedad Concestonaria. El
monto de dichas obras, no podrd superar la cantidad de UF 100.000 (cien mil Unidades de Foamento) y
seré pagado directamente por el MOP a la Sociedad Concesionaria una vez comprobada la correcta
ejecucion de las mismas,
Boone Ns Para ello, el Inspector Fiscal comunicard a la Sociedad Concesionaria la decisién de realizar o
; oe oan compensar dichas obras y solicitard a la misma que presente un proyecto de ingenierta de detalle de las
9 Rite ns 55 obras valorizado a los precios unitarios oficiales, seguin el Anexo N°9, otorgdndole un plazo suficiente
\ BN para ello,
* PRy)
“CAI L No se podrdn realizar este tipe de obras cuando la ejecucién de éstas, implique un retraso en la Puesta
* en Servicio Provisoria de las obras.”
. 10. En 1.9.9.3. SERVICIOS COMERCIALES, se rectifica el articulo de la siguiente manera:
° ° en la letra ), se elimina ditimo punto.
® seclimina letra g). ena a,
- LOE Page
. CIRCULAR ACLARATORIA N°1 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE nw ‘ Pn 3
eee POO oP)
Boned ae
Gy oy
io 20) om SAX?


[Página 4]
; MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
; ll. En 1.10.3 SUSPENSION DE LA CONCESION, se reemplaza el primer parrafo por el siguiente:
“ “En caso de guerra externa, conmocién interior o fuerza mayor ocurrida por catastrofes naturales, que impidan
. la prestacion del servicio, fa Concesién quedard temporalmente suspendida y se aplicara lo dispuesto en cl
articulo 74 del DS. ALOP N° 956 de 1997.”
_ 12. En 1.11.3.3 COMPENSACION O INDEMNIZACION POR NUEVAS INVERSIONES se reemplaza el primer
parrafo por el siguiente:
o “ Toda nueva inversion que se realice en vitud de los articulos seflalados precedentemente, y que no tenga un
tratamiento especial en estas bases, sera compensada al concesionario mediante un pago en dinero por parte del
” MOP, segtin las pautas que se seffalan a continuacién"
. 13. En 1.13.1. CLASIFICACION DE LOS TIPOS DE VEHICULOS, se elimina el ultimo parrafo.
. 14. En 1.13.2. TARIFAS MAXIMAS POR TIPO DE VEHICULO ¥ TRAMO, se tectifica el articulo de acuerdo a lo
os siguiente:
- e Segundo punto
ws donde dice:
Tabla 2-11
~ Tramos Costanera Norte Afectos a Tarifa
- debe decir:
. Tabla 1-11
Tramos Costanera Norte Afectos a Tarifa
° Letra a) se reemplaza por la siguiente:
. a) “En Costanera Norte, todos fos tramos que pertenezcan a un mismo sector sefialado en la Tabla I-I1,
deberan tener la misma tarifa T, por periodo y sentido.” .
a # — Letra h) se reemplaza por fa siguiente:
. “h) Durante cada periodo temporal de 180 dias, se realizaran mediciones que permitan determinar tas nuevas
~ tarifas maximas a cobrar para el siguiente perfodo temporal de 180 dfas,”
™ 15. En t.13.4 FORMULA DE AJUSTE TARIFARIO ¥ DE SU REVISION, se rectifica ef articulo de acuerdo a
. lo siguiente:
° © Segundo parrafo, donde dice: ;
; T,:Es la tarifa reajustada para el aiio t de explotacién de la Concesién en pesos por kilémetro recorrido
= $/km
Hee DES eum)
“Pee C Re aS
A) fo,
“ Ee) pebe deci
oa e decir:
2 ASESARES >) °° .
wk es T,: Es la tarifa reajustada para el afio t de explotacién de la Concesién en pesos por kilémetro recorrido
CHIL ($/km), redondeada al entero més préximo.
. 16. En 1.14.3 REQUERIMIENTOS ESPECIFICOS DEL SISTEMA DE COBRO, se reemplaza el segundo parrafo
: por el siguiente: omc,
. oy. BE PO Fes,
. 3S DAMP FS
. ~> a
Go) may


[Página 5]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
: “En cualquier caso, el concesionario sera el unico responsable que el sistema de cobro a utilizar cumpla con los
~ requisitos establecidos en el presente articulo y en 2.2.2.13. El incumplimiento de lo dispuesto en estos articulos
n sera sancionado con las multas indicadas en el articulo /.7. 13.
. 17. En 1.14.3.2 REQUERIMIENTOS RESPECTO A LA TECNOLOGIA DE COMUNICACIONES “PUNTO DE
COBRO ELECTRONICO ~ FEHICULO". se rectifica el punto fit) de la siguiente manera:
a donde dice:
~ “sera aplicable el mecanismo de compensacion por nuevas inversiones contemplado en 1.1 [.4.”
“ debe decir:
on “sera aplicable ef mecanismo de compensacion por nuevas inversiones contemplado en /.1/.3.3."
. 18. En [.14.3.3 REQUERIMIENTOS RESPECTO DE LOS TAGS O TRANSPONDER, se reemplaza el articulo por
el siguiente:
a “Los tags o transponders deberan cumplir con lo indicado en 1.14.3.2 y 2.2.2.13. Adicionaimente se debera
cumplir con los siguientes requerimientos:
. i) Elo los proveedores de la tecnologia descrita en 1.14.3.2. deberan estar en condiciones de suministrar una
cantidad de a lo menos 900.000 de estos lags o transponders para ser distribuidos por los concesionarios
™ pertenccientes al Primer Programa de Concesiones Urbanas a mas tardar, seis meses antes de la Puesta en
. Servicio Provisoria del primer tramo de esta concesién que entre en operacién.
“ ii) El concesionario deberd contemplar como parte de la inversion a realizar, la adquisicién de 300.000 tags o
transponders. Con el fin de asegurar a los usuarios la posibilidad de usar el mismo tag o transponder en
; otras instalaciones de cobro electrénico de tarifas, estos dispositivos, asf como los equipos instalados en
los puntos de cobro, deberdn ceffirse a las especificaciones de la tecnologia oftecida, a la informacion de
“ detatle de las transacciones entre ef punto de cobro y los tags 0 transponders que se solicita en el articulo
a 2.2.2.13, y a los elementos no estandarizados de las transacciones que hayan sido definidos en conjunto
con el MOP. EI incumplimiento de lo dispuesto en este punto, sera sancionado con la muita indicada en
; 1.7.13. Sin perjuicio de dicha multa, el concesionario debera corregir sus instalaciones y/o tags o
~ transponders distribuidos para cumplir con to seffalado, a su entero costo y dentro de los plazos que defina
. el inspector fiscal. Las correcciones referidas podran ser exigidas incluso después de la recepcioén
definitiva de la obra.
. iii) El concesionario debera entregar en comodato el tag o transponder a todos aquellos interesados, duefios
de vehiculos, que deseen obtenerlo, en forma gratuita, igualitaria y en ningtin caso arbitrariamente
° discriminatoria, procediendo a la suscripcién del contrato sefialado en 1.14.3.4 i). Para ello, el
- concesionario debera tener disponible, con seis meses de anticipacién a la fecha de Puesta en Servicio
- Provisoria, las 300.000 unidades sefialadas precedentemente.
=" La obligacién de entrega gratuita del transponder, se limita solo al primero de los aparatos que sea
. entregado a cada usuario interesado. Una vez expirada la garantia del equipo indicada en v), el reemplazo
del tag o transponder podra efectuarse a titulo oneroso. Asimismo, el concesionario estara autorizado para
. ofrecer a titulo oneroso a los usuarios interesados, tags o transponders que presten un mayor nivel de
~ servicio respecto de aqué! que se esté utilizando normalmente, previa autorizacién del MOP. El
incumplimicnto de lo dispuesto sera sancionado con Ja multa indicada en 1.7.13.
~ iv) El concesionario debera adoptar todas las medidas que ticrdan a lograr que la distribucién de los tags o
transponders a los usuarios interesados se efectiie de manera expedita e igualitaria.
BEDE El concesionario debera considerar la forma de introducir exitosamente las 300.000 unidades para este
ECR EN proyecto. Para lo cual debera considerar una campafia que promocionara y educard al publico sobre el
08 rae tm uso y sus beneficios como minimo. El Licitante debera especificar claramente en su Oferta Técnica oferta
4” ASESORES >o la estrategia a seguir en esta tarea.
K ey gute "he
OHIL ro fA
‘CIRCULAR ACLARATORIA NOl SISTEMA ORIENTE CO PONIGNI nT ah a
“ CIRCULAR ACLARATORIA N?L SISTEMA ORIENTE - PONIENTE : a a oat 5
$s DOP 2
* * Aon)
on A, emmaacsangen | mw ene Se
<a yy
- 0p) on od


[Página 6]
. MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
- v) El tag o transponder debera contar con una garantia minima de 5 afios en condiciones hormales de
. operacion y responder al rendimiento exigido en cl arliculo 2.2.2.13. En caso de falla de los equipos
producida durante ef plazo de vigencia de fa referida garantia, procedera su reemplazo o reparacién a
- entero costo del concesionario, satvo que se compruebe que la causa de la falla se deba a la actividad
. negligente o maliciosa del usuario, caso en el cual el costo de ja reposicién o de Ia reparacion scra de
responsabilidad de éste tiltimo. El incumplimiento de lo dispuesto sera sancionado con la multa indicada
° en 1.7.13.
vi) Sélo se podra entregar un tag por vehiculo. El transponder debera quedar instalado en forma fija al
vehiculo, de manera que al ser desmontado quede inhabilitado de modo de prevenir robos y usos
~ maliciosos. En caso que sea desmontado, el tag 0 transponder se debera desprogramar aulomaticamente ()
. contar con algiin otro sistema que permita identificar que ha sido desmontado. Et concesionario, en todo
caso, sera responsable de Ja correcta instalacion del fag 0 transponder. El incumplimiento de lo dispuesto
° sera sancionado con Ja multa sefialada en 1.7. /3.
vil) La clasificacién del vehiculo debera formar parle de la informacion que emite el tag o transponder. No
, obstante, cl concesionario debera emplear sistemas de clasificacion complementarios en el punto de cobro
™ y responder al rendimiento exigido en articulo 2.2.2.13, para confirmar que Ja informacion que entreguen
. los tags 0 transponders corresponda a las caracteristicas fisicas de los vehiculos que lo utilicen,
° El concesionario podra, ademas, usar sistemas de lectura a distancia de la informacién contenida en el tag
~ U otros sistemas, de manera que se pueda fiscalizar la correspondencia entre tipo de vehiculo y ta
. informacion quc entregue el tag o transponder.”
~ 19, En 1.14.3.4 REQUERIMIENTOS RESPECTO A LA RELACION CONCESIONARIO ~ USUARIO DE LA VIA, se
rectifica el articulo de la siguiente manera:
“ ¢ Punto xiii) primer parrafo se reemplaza por el siguiente:
: Desde el momento en que comience a operar el sistema de cobro de tarifas establecido para la concesion,
“ el concesionario debera poner a disposicién del MOP la informacion referente a todos los usuarios a los
a cuales haya hecho entrega de los. tags 0 transponders, como también, de aquellos que hayan incumplido el
fb CN pago de las correspondientes tarifas o hayan circulado por los distintos puntos de cobro sin tag. Procedera
CLE ORE NIA . el cobro de las multas que se indican en 1.7.13, en caso que el concesionario no de cumplimiento a esta
ox) ry ‘in exigencia.
Z asesonis > © oa
on COE MIPS,
\& 5g ate
CHILE on
tOMOP S
so, 8 semaelf cme,
CIRCULAR ACLARATORIA N°l SISTEMA ORIENTE» PONIENTE 6


[Página 7]
™s MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
. 12. BASES TECNICAS
os 20. En 2.4.4, DISPOSICION Y UTILIZACION DE RESIDUOS, se rectifica el octavo parrafo de la siguiente manera:
“ donde dice:
. “debera ser enlregada con una periodicidad conforme a lo dispuesto en 1.7.7., Namero 3 letra b).”
° debe decir:
“debera ser entregada con una periodicidad conforme a lo dispuesto en 1.7.8, Niimero 4 letra b).”
7 21, En 2.5.3.2 PAVIMENTOS se rectifica el articulo de la siguiente manera:
~ * Letra a) Pavimentos Asfalticos:
donde dice:
~ “Grietas tipo Piel de Cocodrilo de alta severidad (4): se aceptara como maximo un 10% de Brietas por
. kilémetro.
* Grictas transversales y longitudinales de alta severidad maximas: 10% por kilémetro.”
debe decir:
“ “Grielas tipo Piel de Cocodrilo de alta severidad (%): se aceptara como maximo /o indicade en el Lnstructivo
7 para Informar los Andlisis Miniinos de Mecdnica de Suelos para Diseho de Pavimentos, Infraestructura y
Fundaciones de Estructuras del LNV.
“ Grietas transversales y longitudinales de alta severidad maximas: se aceptard como médximo lo indicado en ef
. Instructivo para Informar los Audlisis Minimos de Mecdnica de Suelos para Disento de Pavimentos,
hifraesiructura y Fundaciones de Estructuras det LN V.
. ° Letra b) Pavimento de Hormigon:
~ donde dice:
* Agrietamiento: Se controlaran las grictas de alta severidad que causan dafios estructurales en los
- pavimentos y se efectuaran acciones correctivas mayores, consistentes en el cambio de los pavimento en cl
, area afectada.
; No mas de un 15% de las losas de un grupo de 40, podran presentar grictas de alta severidad.
debe decir:
: ® Agrictamiento: Se controlaran las grictas de alta severidad que causan dafios estructurales en los
- pavimentos y se efectuardn acciones correctivas mayores, consistentes en ef cambio de los pavimento en el
. area afectada.
~ Para estos efectos se deberd tener en consideracién lo indicado en el Justructive para Informar los Andlisis
. Minimos de Mecdnica de Suelos para Disefto de Pavimentos, Lifraestructura y Fundaciones de Estructuras
def LNV”
pee en
ZO DES
ELISONN
Se *y a
2 oAGM 2S
2 ASESORES “©
eT x a
CHILE y UE PRaye
CIRCULAR ACLARATORIA N° SISTEMA ORIENTE - PONIENTE 3 seieiaiiees: tanteeneed s2, 7
: DGD =
th, BN)
OD an SW


[Página 8]
o MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
. 22. En 2.5.5 GESTION AMBIENTAL se rectifica el articulo de la siguiente manera:
° *  parrafo segundo:
. donde dice:
™ “., entre otros de acuerdo a lo dispuesto en ef numeral 11 de la Resolucién Ambiental,”
7 debe decir:
. “.. entre otros de acuerdo a Jo dispuesto en e! numeral Il “Plan de Seguimiento Ambiental” de la

Resolucién Ambiental.”
" @ ultimo parrafo, se reemplaza por el siguiente:

“Durante la mantencion y/o reparacién de obras del Sistema Oriente - Poniente, el concesionario debe
; cumplir con las eyes, normativas Y permisos necesarios, al momento de realizar actividades de mantencién
“ de cualquier obra de la concesién.”
; OE Frain
~ EXO DE Saluda atentamente a Ud., - “2.

z rz fo tne bey nee
~ 128 i #6 i, wars)
~ \k ; ‘ SPD oo WN
CHILE Lop * Bus
7 JUAN LOBOS DIAZ
os Ingeniero Civil
. : DIRECTOR GENERAL DE OBRAS PUBLICAS
t Eb
os DISTRIBUCION:
- Totlini Costruzioni Generali S.pA
, - Groupe GTM
~ - Bouygues - Egis Consortium
. -  Consorcio Autopistas Urbanas S.A. (Sacyr - ACS)
-  Consorcio Ecorutas (Agroman - Cintra)
~ -  Fomento de Construccién y Contratas S.A. Agencia en Chile
-  Inpregilo S.p.A
~  Concesiones Viales Acciona

° - Grupo Dragados S.A.
™ - CP.C ,


[Página 9]
iv REPUBLICA DE CHILE|Error! Marcador no definido.
. MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS
DIRECCION GENERAL DE OBRAS PUBLICAS ;
~ ANT.; — Concesién Sistema Oriente - Poniente.
SANTIAGO, .
° 26 SET. 1999
DE : DIRECTOR GENERAL DE OBRAS PUBLICAS
° A: SRES. PRECALIFICADOS SISTEMA ORIENTE - PONIENTE
. CIRCULAR ACLARATORIA No2
De acuerdo a lo establecido en el articulo 1.3.5 de las Bases de Licitacién de la Concesidn Internacional Sistema
~ Oriente - Poniente, la Direccion General de Obras Publicas ha eimitido la presente Circular Aclaratoria la que
- incorpora rectificaciones, enmicndas y adiciones a las Bases de Licitacion:
- 1 RECTIFICACIONES, ENMIENDAS Y ADICIONES:
Ll. BASES ADMINISTRATIVAS:
. 1. En 1.1. /N7TRODUCCION, se rectifica el articulo, de la siguiente manera:
. donde dice:
7 '  “.. DFL MOP N° 850 de 1997, la licitacion y concesion que se otorguen,..”
7 Debe decir:
- “.. DFL MOP N° 850 de 1997, la licitacién y concesiones que se otorguen,..”
. 2. En 1.2.2.DEFINICIONES, se rectifica el articulo, de acuerdo a Io siguiente:
zo ®  definicidn N° 20 se reemplaza por el siguiente texto:
' “Licitante u Oferente: Persona natural o juridica 0 grupo de cllas que se presenta a una licitacién, segtin lo
“ establecido en el Reglamento de fa Ley de Concesiones y en las presentes Bases de Licitacién.
°  definicién N° 39 se reemplaza por el siguiente texto:
“Servicios Comerciales: Son aquellos servicios que el concesionario puede instalar y explotar durante ef
; periodo de concesién en bicnes nacionales de uso publico o en bienes fiscales requeridos para fa ejecucién de la
obra. Podra también instalar o explotar dichos servicios en terrenos adquiridos especialmente al efecto por la
" sociedad concesionaria, que quedan afectos al area de concesién en vittud del arliculo 15° de la tey de
. concesiones y que constituyen una compensacion por los servicios ofrecidos. Son servicios comerciales, los
siguientes: publicidad ¥ propaganda, multiductos, transporte publico, instalaciones recreativas y equipamiento
‘ comunilaria, estaciones de servicio de combustible, locales comerciales, servicios turisticos, autoservicio, ete.”
® definicién N° 41 se teemplaza por cl siguicnte texto:
: “Sociedad Concesionaria: La sociedad constituida por el adjudicatario, con la que se entendera celcbrado el
. contrato de concesién, y cuyo objeto sera determinada en las presentes bases de licitacién. También
denominada concesionario,
: DE
NO on re wonsng
. Lee Re a0) a SE PE Ope,
“ => MA zee SISTA ON EEE s§ “wueeer\rerew 4
En ORS EL MU ACLARATORIA N°2 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE (2 Saag ene 1
we * TA, ccm ec aeey iy
” CHILe “H, a
<2 5 Ry


[Página 10]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
~ 3. En 1.2.3. DESCRIPCION DEL PROYECTO, se rectifica el tercer parrafo, primer punto de la siguiente
a: manera:
. donde dice:
. “Sin perjuicio de lo anterior, las terceras pistas, para los tramios comprendidos entre el Puente La Dehesa y el
~ Puente Centenario en la zona oriente, y para los tramos comprendidos entre Vivaceta y A. Vespucio en la zona
. poniente, deberan quedar absolutamente construidas y habilitadas al uso publico, a mds tardar, al décimo afio de
explotacion de la concesién.”
es Debe decir:
° “Sin perjuicio de lo anterior, las terceras pistas, para los tramos comprendidos entre el Puente La Dehesa y el
~ Puente Centenario en la zona oriente, y para los tramos comprendidos entre Vivaceta y A. Vespucio en la zona
. poniente, deberan quedar absolutamente construidas y habilitadas al uso piblico, a mas tardar, a los 120 meses
contados desde la autorizacién de la puesta en servicio definitiva indicada en 1.9.2.”
° 4. En 1.3. DE LA LICITACION, se rectifica el articulo en la tercera linea donde dice:
/ “ Internacional para la Precalificacién del Primer Programa de Concesiones Viales Urbanas (en adelante REI),”
: Debe decir:
7: “Internacional para la Precalificacién del Primer Programa de Concesiones Urbanas (en adelante RED,”
” 5. En 1.3.1. PRESUPUESTO OFICIAL ESTIMADO DE LA OBRA, se reemplaza el articulo por el siguiente:
> “El presupuesto Oficial estimado de la Obra es de UF 9.482.776 (nueve millones cuatrocientos ochenta y dos
. mil setecientos setenta y seis unidades de fomento), este valor considera todos los costes del proyecto,
inclupendo los Gastos Generales y Utilidades, no se incluye el Lmpuesto al Vator Agregado (IVA).”
. 6. En 1.3.3. PROYECTOS ¥ ESTUDIOS REFERENCIALES, s¢ rectifica el articulo, de acuerdo a lo siguiente:
. ° Donde dice: Tabla 2-1
” Proyectos y Estudios Referenciales
~. TE TTT REC enemies
Eje Costanera Norte
10 |Proyecto de Cambios de Servicios Publicos “ x
~ 13 |Proyectos Especiales x
. Eje Kennedy
“ 16 |Modificacién de Servicios y Alumbrado Publico®
. 16.1 |Alcantarillado Aguas Lluvias y Aguas Servidas x
16.2 |Agua Potable x
~ 16.3 |Alumbrado Publico x
© DE
: Qeche v7
pe of gO
be Site
~  [e@2a ao
8 asegors 9
. * *,
meh iL a
Lit Oe,
. 2 wy
CIRCULAR ACLARATORIA N°2 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE = Pans 7 2
: S207 o» S307


[Página 11]
: MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS _ __ COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES.
. Debe decir: Tabla f-f
os Proyectos y Estudios Referenciales
arene trier tanneenemtnnenerenaenenn
~ ans Eje Costanera Norte
ms Ne Descripcion Proyecto de | Anteproyecto
lngenierla
~ 10 |Proyecto de Cambios de Servicios Publicos x
13 {Proyectos Especiales:
~ Tomo I Pedro de Valdivia Norte X
os Tomo 2 Aerédromo to Castillo © x
Eje Kennedy
: N° Anteproyecto
. 16 |Modificacion de Servicios y Alumbrado Publico® @
16.1 |Alcantarillado Aguas Lluvias y Aguas Servidas x
. 16.2 |Agua Potable x
os 16.3 |Alumbrado Pablico x
~ 2 Donde dice:
~ (3) Producto del estudio N° 19 existen 7 intersecciones a nivel de vialidad local, que se entregaran a nivel de
" predisefio geométrico y que difieren del proyecto vial entregado. Por tal motivo, el concesionario debera
o desarrollar para cada una de las siguientes intersecciones un proyecto de ingenieria:
° Debe decir:
; (3) Producto del estudio N° 19 existen 7 intersecciones a nivel de vialidad local, que se entregaran a nivel de
predisefio geométrico. Por tal motivo, el concesionario debera desarrollar para cada una de las siguientes
™ intersecciones un proyecto de ingenieria, que se regirdn de acuerdo a lo indicado en 1.8.1.2:
® Donde dice:
“= (5) El Concesionario debera gestionar la aprobacién de este estudio en la Unidad Operativa de Control de
. Transito (U.O.C.T.) del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, el cual se entrega a nivel de
Ingenieria.
Debe decir:
~ : (5) Dentro de los plazos establecidos en 1.8.1.2, el Concesionario deberd gestionar la aprobacion de este estudio
. en la Unidad Operativa de Control de Transito (U.O.C.T.) del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, el
cual se entrega a nivel de Ingenieria.
os ® Se agrega nota (6)
“ “(6) En relacién a las nuevas obras de iluminacidn que se reguieran, éstas serén de cargo exclusive del
a concesionario.”
- x0 DE ,
WEE CRELA
> WD oO.
oP? Te, SO
~ Zan BE
3 ASESBRES 2
on ny Ma
CIRCULAR ACLARATORIA N°2 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE : seamen Sneamnen 3
~ ze PNT ot
i ts \ were


[Página 12]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS : _ COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
; 7. En 1.4.5 DOCUMENTOS QUE SE DEBEN INCLUIR EN EL SOBRE DE OFERTA DENOMINADO
OFERTA TECNICA, se rectifica el articulo, de acuerdo a lo siguiente:
. e Letra B) OFERTA TECNICA, N° 7, se reemplaza el numeral por el siguiente:
~ 7. Plan de Autocontrol y de Gestion Ambiental
7.1 Plan de Autocontrol que ejercera ef concesionario durante toda la ejecucion de las obras, en el que se
: estableceran los procedimientos y tipo de controles que implementara durante la ejecucién de todas las obras de
~ la concesién, con la finalidad de asegurar la calidad de la construccién, basado en lo establecido en el punto
. 2.4.1 de las Bases Técnicas, debiendo incluir al menos, los siguientes itemes:
= - Obras viales, acopios de dridos, plantas de asfalto y hormigén, dosificaciones, espesores, densidades,
. topografia, iluminacién, ventilacidn, gestion de trafico, IRI en pavimentos, indices de calidad de servicio de
pavimento terminado, etc. indicando una proposicién de la frecuencia en que se efectuaran estos controles.
“ Este documento sera calificado técnicamente, debiendo la Sociedad Concesionaria presentar al Inspector Fiscal,
. en un plazo maximo de 60 dias antes del inicio de la etapa de construcci6n, para su aprobacion un Plan de
Autocontrol detallado que contemple las condiciones dispuestas anteriormente y mantenga o mejore fo sefialado
~ en su Oferta Técnica.
7.2 Plan de Gestién Ambiental que implementard el concesionario durante la Etapa de Construccién de la obra
° que debera contener, por cada componente ambiental, al menos lo siguiente:
. * Descripcién y especificacion de los objetivos del Plan y de las medidas que la Sociedad Concesionaria
adoptaré durante la etapa de construccién para implementar todas las exigencias establecidas en la
~ Resolucion Ambiental y en las presentes Bases de Licitacion er relacién a las obras a ejecutar por el
. concesionario,.
° * Los Planes de prevencién de riesgos y de contingencia de conformidad a lo establecido en 2.4.7, de
“ emergencia, de medidas de mitigacin, reparacién y/o compensacion, etc. que la Sociedad Concesionaria
. debera adoptar en los casos, y teniendo en cuenta, las condiciones y requisitos establecidos en la
Resolucién Ambiental y en las Bases de Licitacién,
. * Descripcién del equipo de profesionales que tendran como funcion ejecutar el Plan de Gestién Ambiental,
sefialando someramente su organizacién, metodologia de trabajo y el procedimiento que utilizaran para la
° adopcién de los Planes y Medidas ya sefialados.
; Este documento sera calificado técnicamente, debiendo la Sociedad Concesionaria presentar al Inspector
Fiscal, en un plazo maximo de 60 dias antes del inicio de la etapa de construccién, para su aprobacion un
™ Plan de Gestién Ambiental detallado para la etapa de construccién que contemple las condiciones dispuestas
. anteriormente y mantenga o mejore lo sefialado en su Oferta Técnica.
rm e Letra B) OFERTA TECNICA, N° 8, se reemplaza el numeral por el siguiente:
° 8. Régimen de Explotacién donde conste lo siguiente:
. e Descripcién y especificacian de las condiciones de prestacion de los servicios complementarios que el
licitante o grupo licitante proponga dentro del drea de concesién de acuerdo a lo indicado en 1.9.9.2.
. En el caso de que estos servicios hayan sido aprobados por la Comisién de Evaluacién, el Concesionario
debera presentar al Inspector Fiscal, en el plazo maximo de 300 dias contados desde la publicacion en el
. <6 DE S Diario Oficial del Decreto Supremo de Adjudicacién de la Concesién de la obra, para su aprobacién un
- Lee ORs Io documento que contenga en detalle los servicios complementarios aprobados y los proyectos
fe tim correspondientes.
2% asespees > S _ — . . _
~ \Y oe s Descripcion y especificacién de las condiciones de prestacion de los servicios comerciales propuestos
. a HILE. por los licitantes o grupos licitantes de acuerdo a lo indicado en 1.9.9.3.
; CIRCULAR ACLARATORIA N°2 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE ws \ : EN 4
a | at el


[Página 13]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COQRDINACION GENERAL DE CONCESIONES
/ El Concesionario debera presentar al Inspector Fiscal, en el plazo maximo de 270 dias contados desde la
~ publicacién en el Diario Oficial del Decreto Supremo de Adjudicacién de la Concesién de la obra, para su
. aprobacion un documento que contenga en detalle los servicios comerciales ofrecidos por el {icitante o
grupo licitante. En dicho documento el Concesionario podra confirmar los propuestos ea su oferta ylo
~ agregar servicios comerciales adicionales. Los proyectos correspondientes deberan entregarse en un plazo
ss maximo de 12 meses contados desde la publicacién en el Diario Oficial del Decreto Supremo de
Adjudicacién de la Concesién de la obra.
~ * Plan donde se describa y especifiquen las medidas que se adoptaran para procurar un alto nivel de
. seguridad vial en las vias concesionadas y las propuestas de seffalizacién.
” e  Definicién de estandares y plan anual de mantencién integral de las obras, detallando fas partidas y
a costos de mantencidn de la obra, las especificaciones técnicas generales de las faenas de conservacién y
la justificacién det plan adoptado.
- ® Plan anual de operacién, donde se detallen las principales actividades relacionadas con la operacion de la
concesion que se propone desarrollar.
Estos documentos serdn catificados técnicamente, debiendo la Sociedad Concesionaria presentar al
. Inspector Fiscal, en el plazo de 360 dias contados desde el inicio de la construccién de Jas obras de
conformidad al punto 1.8.2.2 de las Bases de Licitacién, para su aprobacién, un detalle de todos los Planes
~ para la etapa de explotacién que contemplen fas condiciones dispuestas anteriormente y mantengan o
mejoren lo sefialado en su Oferta Técnica, to que sera calificado por ef Inspector Fiscal.
, ® Letra B) OFERTA TECNICA, N° 9, se reemplaza el numeral por el siguiente:
. 9. Presupuesto detallado de inversion y de explotacion
° Se debera cuantificar el proyecto en sus fases de ingenieria, construccion y explotacién y contemplara fa entrega
“ de los siguientes antecedentes:
, a) Presupuesto de inversion :
. Deberd presentarse el presupuesto total de inversién, junto con el cronograma de inversiones, incluyendo el
costo de ingenieria, construccién y costo de formacidn de la Sociedad Concesionaria. Esta informacién se
deberd presentar en cl Anexo N° 3, en ef cual consten los itemes para cada tramo, los que deberdn ser
desglosados a nivel de partidas en las que se indiquen las unidades, cantidades, precios unitarios y
. precios totales por partidas. Toda esta informacién deberd ser presentada en papel y medios magnéticos
(planillas con extensién .xIs).
; b) Costos de Explotacion
. Debertin incluirse los costos de explotacién en términos anuales durante la vigencia de la concesién. Esta
: informaciér se deberd presentar en el Anexo N° 3, en el cual consten los itemes para cada tramo, los
; que deberdn ser desglosados a nivel de partidas en las que se indiquen las unidades, cantidades, precios
unitarios y precios totales por partidas. Toda esta informacion deberd ser presentada en papel y medios
; magnéticos (planillas con extensién .xis).
® Letra B) OFERTA TECNICA, N° | 1, letra 6) Sistema Electrénico de Cobro, primer pdrrafo se
. reemplaza por el siguiente:
GI licitante debera explicitar detalladamente el sistema electrénico de cobro de tarifas que utilizara, segiin lo
; previsto en 1.14 y 2.2.2.13, acompafiando, al menos la documentacion que se solicita a continuacion:
® Letra B) OFERTA TECNICA, N° 11, letra b), punto iv) Documento que acredite la experiencia del
proveedor del Sistema Electrénico de Cobro,
Donde dice:
AG DE Ae
Mg TG ~ Para el proveedor de Ja tecnologia basica (tags o transponders e interrogadores):
20s ve.
= OFXTNA = 2 pore Te .,
% ASESOR ES SHAR ACLARATORIA N°2 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE oe en 5
es en ho
HILE is IM Moe 3
, Ne, D>
ie DY
* era


[Página 14]
. MINISTERIO DEOBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
" Debe decir:
; - Para el proveedor de la tecnologia basica (tags o transponders yp entenas):
. 8. En 1.5.2. EVALUACION DE LAS OFERTAS TECNICAS, se rectifica el articulo, de acuerdo a lo siguiente:
im ® — primer parrafo se reemplaza por el siguiente:
~ Las Ofertas Técnicas seran analizadas de acuerdo al procedimiento establecido en las presentes bases y en el DS
“ MOP N° 956 de 1997, por una Comision de Evaluacion integrada por siete miembros que seran designados por las
; siguientes autoridades:
™ * — quinto parrafo , letra a)
donde dice:
~ a) Nota correspondiente al documento N°5, Estructura de Fianciamiento Estimada 10%
, debe decir:
. a) Nota correspondiente al documento N°, Estructura de Financiamiento Estimada 10%
. 2 — sexto y septimo parrafo,
; donde dice:
~ El resultado de la evaluacién para cada Oferta Técnica correspondera al promedio de a), b), c), d), e), A y 2),
. calculado con un decimal.
. No seran técnicamente aceptables las ofertas que se encuentren en cualquiera de las siguientes condiciones:
. a) Cuando uno o mas de los aspectos presentados no cumplieren con lo dispuesio en el Reglamento de
; Concesiones y en las presentes Bases de Licitacion.
7 b) Cuando cualquiera de los documentos evaluados como nota final, a excepcidn del documento N°! 1, haya
obtenido un promedio aritmético, de las notas colocadas por los integrantes de la Comision de Evaluacién,
~ un valor inferior a 3,0.
. c)Cuando el documento N°t1 haya obtenido una nota final promedio inferior a 5.0 como calificacion.
: d) Cuando la nota final promedio de la oferta técnica haya sido inferior a 4.0.
debe decir:
. El resultado de la evaluacién para cada Oferta Técnica correspondera a fa suma de los valores que resuiten de
muttiplicar la nota final de cada documento por los factores indicados en a), b), c), d), e), f) y g), calculado
. con un decimal.
. No seran técnicamente aceptables las ofertas que se encuentren en cualquiera de las siguientes condiciones:
a) Cuando uno o mas de los aspectos presentados no cumplieren con lo dispuesto en el Reglamento de
Concesiones y en las presentes Bases de Licitacion.
” / 0 chet b) Cuando cualquiera de los documentos evaluados como nota final, a excepcién del documento N°] [, haya
~ I a oa obtenido un valor inferior a 3,0.
= DOOM oo
Ms Zuyce * : . . . :
mat “ASPSORES 2 c) Cuando el documento N°I} haya obtenido una nota final inferior a 5.0 como calificacién.
. CHILE d) Cuando la nota final de la oferta técnica haya sido inferior a 4.0. .
CIRCULAR ACLARATORIA N®°2 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE SF tna flcceamnnen eh 6
“Seka, ane?
: se 2D os sake


[Página 15]
7 MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
~ 9. En 1.5.6. ADJUDICACION DEL CONTRA TO, se reemplaza el ultimo parrafo por el siguiente:
- La adjudicacién del contrato se realizara por Decreto Supremo del MOP que debera tlevar fa firma del Ministro de
Hacienda, conforme a lo establecido en el articulo & def D.S. MOP N°960 de 1996 y en el articulo 29 del DS.
. MOP N° 956 de 1997,
. 10. En 1.6.2. CONSTITUCION DE LA SOCIEDAD CONCESIONARIA, se rectifica el articulo, de acuerdo a lo
siguiente:
" ® se reemplaza el primer parrafo por el siguiente:
. Dentro del plazo de sesenta dias corridos, contados desde la publicacién en el Diario Oficial del Decreto Supremo
- de Adjudicacién del contrato de concesién, el adjudicatario deberd constituir legalmente fa sociedad andnima, de
nacionalidad chilena prometida en su Oferta Técnica, con quien se entender celebrado el contrato de concesién.
” e segundo parrafo, primer punto
. donde dice:
~ “No obstante el Licitante precalificado debera prometer suscribir y...”
Debe decir:
= “No obstante el Licitante adjudicatario debera prometer suscribir y...”
7 ® — segundo parrafo, quinto punto
we donde dice:
; “..535.600.000.000.- (treinta y cinco mil sieiscientos millones de pesos)..”
Debe decir:
“ “..$35.600.000,000.- (treinta y cinco mil seiscientos millones de pesos)..”
- i. En 1.6.3. SUSCRIPCION ¥ PROTOCOLIZACION, se rectifica el primer parrafo de la siguiente manera:
donde dice:
7 “Dentro del plazo de 15 dias contados desde la constitucion legal de la sociedad prometida, el adjudicatario..”
. Debe decir:
° “Dentro del plazo de 75 dias contados desde la publicacién en el Diario Oficial det Decreto Suprema de
. Adjudicacién del Contrato de Concesién, el adjudicatario..”
. 12. En 1.6.4.3. DE LA MODIFICACION DEL CAPITAL DE LA SOCIEDAD CONCESIONARIA, se rectifica el
quinto parrafo del articulo de la siguiente manera:
. donde dice:
“.. hard merecedora a la misma de las multas establecidas en 1.7.13 de esta Bases de Licitacion.”

" DE

cna ks Nebe decir:
© fp Emme Tian
a 20 is wits #5) ara incurrir a la misma en las multas establecidas en 1.7.13 de esta Bases de Licitacion”
NG % Tp Spats

CIRCULAR ACLARATORIA N°2 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE es a “ay 7
° oh, , sy
ery anne ,


[Página 16]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
“ 13. En 1.6.4.4. CESION DE LA CONCESION, se rectifica el cuarto parrafo del articulo de la siguiente manera:
donde dice:
ws “1 MOP exigira una garantia de seriedad del cesionario igual la establecida en 1.4.7,..”
“ Debe decir:
. “ELMOP exigira una garantia de seriedad del cesionario igual a Ja establecida en 1.4.7,..”
™ 14. En 1.7.1. GARANTIAS DEL CONTRATO, se rectifica el articulo, reemplazando la letra j) por la siguiente:
Jj) Retraso en los pagos que la Sociedad Concesionaria tenga que realizar al MOP;
: 15. En 1.7.2. GARANTIA DE CONSTRUCCION, se rectifica el articulo, reemplazando el segundo, tercero y
" cuarto parrafo por el siguiente texto:
Una vez que haya sido acreditada la ejecucién del 40% de la obra mediante la correspondiente declaracion de
“ avarice prevista en 1.8.2.3, la garantia de construccion debera ser reemplazada por diez boletas de garantia bancaria,
“ de igual monto, por un valor total de UF 315.000 {trescientas quince mil unidades fomento) y cuyo plazo de
. vigencia de cada una de ellas sera el que resulte de la diferencia entre 36 meses contadas desde et inicio de la
construccién de las obras y el tiempo transcurrido hasta la correspondiente declaracién de avance, mas 12 meses.
. Una vez que se haya ejecutado el 70% de la obra, acreditado a través de la respectiva declaracién de avance prevista
en 1.8.2.3, la garantia aludida en el parrafo inmediatamente anterior, debera ser reemplazada por diez boletas de
~ garantia bancaria, de igual monto, por un valor total de UF 150.000 (ciento cincuenta mil unidades de fomento) y
cuyo plazo de vigencia de cada una de ellas sera el que resulte de la diferencia entre 36 meses contados desde el
inicio de la construccién de las obras y el tiempo transcurrido hasta la pertinente declaracion de avance, mas 12
meses.
. Todas las boletas de garantia de construccién deberén ser pagaderas « la vista y permanecer vigentes durante
todo el periodo de construccién de la obra, mas 12 meses, sit perjuicio que el concesionario hubiere entregado
la Boleta de Garantfa Bancaria de Explotaci6n, segun lo indicado en 1.7.3 de las presentes Bases.
16. En 1.7.3. GARANTIAS DE EXPLOTACION, se reemplaza cl primero, segundo y tercer parrafo por el
siguiente texto:
. “Deutro de los 30 dias previos a la puesta en servicio provisorio de cada sector de la obra sefialado 1.8.2.4, el
coucesionario entregard al MOP la garantia de explotacion del mismo. La garantta de explotacién de cada
* sector ieberd estar constituida por diez boletas de garantta bancaria, del mismo monto, emitidas por un Banco
con oficina en Santiago, a nombre del Director General de Obras Piiblicas, El valor total de las boletas de
garantia de explotacion para cada sector de Costanera Norte, es el que se indica en el cuadro siguiente:
: Vator total Boletas de Garantia de Explotacién sectores Costanera Norte
Sector N° Valor total
™ Boletas de
- S DE > Garantia (UF)
- 4 fekee Re S/o)
ile 2 OFICIRA tym Puente La Dehesa — Puente Centenario I 55.000
“, ZA ycrenges P 5
4 ASESBRES ©
. ye ve Puente Centenario — Vivaceta 82.500
CHILE,
~ Vivaceta — A, Vespucio 82.500
~ El valor total de las Boletas de Garantia de explotacién para Av. Kennedy, es de UF 27.500 (veintisicre mil
. quinientas unidades de fomento).
mE PLoS
a NG oF RR ee,
. ‘CIRCULAR ACLARATORIA N° SISTEMA ORIENTE » PONIENTE ene an 8
_ NO Net
, 07 AD


[Página 17]
, MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
- Cada boleta deberd tener un plazo de vigencia igual al periodo de explotacién mds [2 meses. No obstante, ef
a concesionario podré optar por entregar boletas de garantia cuya vigencia sea menor, con un plazo no inferior a
5 afios y renovarlas 90 dias antes de su términe de vigencia, siempre que ello sea aceptado por el DGOP y cada
: documento sea entregado antes del vencimiento del anterior. En este ultimo caso el plaza de las tiltimas boletas
on de garantia serd lo que reste del periodo de explotacion nis 12 meses.”
~ EI MOP, no otorgara la autorizacion de puesta en servicio provisoria de los sectores indicados en 18.2.4, si no
> da cumplimiento a la obligacién de entregar la garantia de explotacién.
17. En 1.7.4. DEL INSPECTOR FISCAL, se rectifica el articulo, de acuerdo a Jo siguiente:
- @ primer parrafo
. donde dice:
. “..se canalizaré a través del Inspector Fiscal designado por le DGOP para la etapa respectiva,..”
~ Debe decir:
“..s¢ canalizaré a través del Inspector Fiscal designado por ef DGOP para la etapa respectiva,..”
os ® — cuarto parrafo letra d) se reemplaza por Ja siguiente:
° d) Velar por el correcto desarrollo def proceso expropiatorio;
7 18. En 1.7.9.1 INFRAESTRUCTURA EXISTENTE QUE SE ENTREGA AL CONCESIONARIO, se rectifica el
articulo, de acuerdo a lo siguiente:
a ® se reemplaza el titulo por el siguiente:
. INFRAESTRUCTURA PREEXISTENTE QUE SE ENTREGA AL CONCESIONARIO
a @ primer parrafo
° donde dice:
. “EI MOP entregara a fa Sociedad Concesionaria la infraestructura existente en el estado en que se encuentre.”
. Debe decir:
“El MOP entregard a la Sociedad Concesionaria {a infraestructura preexistenfe en el estado en que se
: encuentre.”
. 19. En 1.7.9.2.1 PUENTES, se rectifica el articulo, de acuerdo a lo siguiente:
- ® Se reemplaza el tercer parrafo por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido precedentemente, el Concesionario podra construir a su costa dichos
, QO Ge An puentes, debiendo presentar al Inspector Fiscal una carta manifestando dicha intencién en un plazo maximo
Poe MERI de seis (6) meses contados desde la publicacién en el Diario Oficial del Decreto Supremo de Adjudicacién
o® m P
| 33 CHE ee de la Concesién de la obra. El Concesionario construira dichos puentes utilizando los proyectos
S ASESQRES £j)  referenciates desarrollados por el MOP, los cuales se encuentran aprobados por el Departamento de
. Puentes del MOP «a excepcién del puente pro ectado en Av. La Paz que se encuentra a nivel de
te p B proy q
. CHILE predisefto. En este evento, el MOP aportara al financiamiento entregando al concesionario las cantidades
que se indican en las fechas que se sefialan a continuacién:”
” ° Se rectifica el ultimo parrafo por el siguiente:
“Estas cifras seran pagadas el ultimo dia habil del mes de Agosto del afio respective. En caso de que el
- concesionario i190 opte por construir dichos puentes, el MOP entregara las obras construidas de los cnatre
; puentes para sit uso respective al finalizar el afto 2003. cae,
aN
” we Rs oN
CIRCULAR ACLARATORIA N°2 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE ; ree pee 9
oN ea


[Página 18]
- MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS _ COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
20. En 1.7.9.2.2, DEFENSAS FLUVIALES) se rectifica el articulo, de acuerdo a lo siguiente:

, ® Se agrega como primer parrafo el siguiente texto:

~ “Las Defensas Flaviales a construir por el MOP, para las riberas Norte y Sur del rio Mapocho, las cuales

- se detallan en el proyecto de ingenieria referencial aprobado por el Departamento de Obras Fluviales del

on MOP, son las siguientes:”

° ° Se rectifica el ultimo parrafo por el siguiente:

7 “Estas cifras seran pagadas el ultimo dia habil del mes de Agosto del affo respective. En caso de que el

concesionario no opte por construir las defensas fluviales, el MOP entregard las obras construidas a

- muds tardar en el afio 2003, lo cual se compatibilizard con el programa de obras Ppropuesto por el

oe licitante adjudicatario.

- 21, En 1.7.11. ADQUISICIONES ¥ EXPROPIACIONES, se rectifica el articulo, agregando al final del cuarto

on parrafo el siguiente texto:

- “Adicionalmente, se deben considerar tos Sastos de adiminisiracién por cada lote sujeto a expropiacion.”

. 22. En 1.7.12. PAGO DEL CONCESIONARIO POR CONCEPTO DE ADQUISICIONES ¥ EXPROPIACIONES,

; se reemplaza el tercer parrafo por el siguiente:

os También seran de cargo exclusivo del concesionario {os costos a que asciendan las adquisiciones y/o
expropiaciones de bienes necesarios para la instalacién de los puntos de cobro de tarifas que éste proponga, de

* acuerdo con lo sefialado en 1.14, como asimismo las adquisiciones necesarias para fa instalacién de los servicios

“ sefialados en 1.9.9.2 y 1.9.9.3,

. 23. En 1.7.13.2 PROCEDIMIENTO ¥ PAGO DE LAS MULTAS, se reemplaza el primer parrafo por el siguiente:

. “Cuando el concesionario no cumpla sus obligaciones o incurra en alguna de las infracciones establecidas en las
bases de licitacién, el inspector fiscal propondra al DGOP respectivo la multa que corresponda. Una vez

~ aprobada ésta, el inspector fiscal notificara por escrito al concesionario de:”

. 24, En 1.7.14. PESOS MAXIMOS Y DIMENSIONES DE LOS VEHICULOS, se rectifica el articulo,
reemplazandolo por el siguiente:

. “En la via concesionada regirdn las normas de pesos maximos y dimensiones maximas de los veliculos
establecidas para los caminos publicos y contenidas respectivamente en el Decreto MOP N° 158 del 29 de

“ Enero de 1980 y en la Resolucién N° 1 del 3 de Enero de 1995 del Ministerio de Transportes y

~ Telecomunicaciones.

~ En el caso que ef concesionaria opte por verificar el peso de los vehiculos, este podra instalar equipos de

- pesaje mdviles, de manera de no alterar el normal funcionamiento de la via concesionada, ‘en cuanto a fluidez,

. velocidad, continuidad y seguridad en el flujo vehicular. Si el concesionario ejerciera esta opcidn, el total de
los costos asociados al sistema de pesaje serdn de su cargo exclusive. ”

. 25. En 1.7.15, OCUPACION, CIERRE, OBSTRUCCION O DESVIO DE LA VIA CONCESIONADA, se

reemplaza el primer parrafo por el siguiente:

~ “En caso que se requiera otorgar permisos a municipalidades, organismos fiscales, empresas 0 particulares que

. necesiten hacer en la via obras que exijan su ocupacion 0 rotura, ef Inspector Fiscal procederd a comunicar esta
situacion al concesionario para que éste se pronuncie, en wz plazo medéximo de 30 dias, acerca de cual es la mejor

™ oportunidad para realizar los trabajos. El Inspector Fiscal si es que procede, autorizard ta ejecucion de las obras

feniendo en cuenta las recomendaciones del concesionario en cuanto a la oportunidad para realizar las obras. No
obstante /o anterior, éste podra autorizar directamente los casos que califique como urgentes.”

. oe DE

A) a”
REM ERIS ape
~ 42% gers RES = S ee “a
\a ARCBYAR ACLARATORIA N°2 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE ee fT 10
~ Xe * sie m
CHILE Ao BY


[Página 19]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
26. En (.7.17. SEGUROS DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DANOS A TERCEROS, se reemplaza el
. articulo, por el siguiente:

“Quince dtas antes del inicio de la construccidn de la Obra, la Sociedad Concesionaria deberd hacer entrega al
~ Inspector Fiscal de una péliza de seguro por responsabilidad civil a faver del MOP y del Concesionario, porun
. monto ninimo de UF 25.000 (veinticinco mil unidades de fomento) con un deducible niiximo del 1%, pagadas
. al contado y que deberd estar vigente durante toda la construccién de las obras por un periodo equivalente al

plazo mdximo de Puesta en Servicio Provisoria de la Totalidad de la Obra. Dicha poliza cubrird la
- respousabilidad civil en la Etapa de Construccién y Explotacién y las eventuales indemmnizaciones que la
os Sociedad Concesionaria 0 el MOP se encontrasen obligados a pagar por dafios que con motivo de la ejecucion

de la obra sufran terceros en sus bienes y/o en sus personas y que hubiesen acontecido dentra del Area de
- Concesion.
. Esta poliza de seguro deberd cubrir ademds los eventuales dafios que se puedan producir en los Monumentos

Nacionales, conto consecuencia de la ejecucién de las obras, debiendo cumplir la Sociedad Concesionaria con
“ todos los requisitos establecidos en la Exigencia N° 22 de la Resolucién Ambiental, para los efectos de la
am contratacion de la péliza.

“ Con una anticipacién de 60 dias ala Puesta en Servicio Provisoria de un sector o de la totalidad de las obras, la
ms, Sociedad Concesionaria deberd entregar otra péliza de seguro, a favor del MOP y del Concesionario,
. independiente de la anterior, por un monto minimo de UF 25.000 (veinticinco mil unidades de fomento) con un
deducible niximo del 1%, pagadas al contado J que cubrird la responsabilidad civil en la etapa de explotacion
" de la obra y las eventuales indemnizactones que el MOP o el Concesionario se encontrasen obligados a pagar
. por dafios que con motivo de las actividades de explotacion de la concesion sufran terceros en sus bienes y/o en
Sus personas y que hubiesen acontecido dentro del drea de concesion.
Dichas pélizas deberdn tener una vigencia nunima de tres afios, debiendo acreditarse su renovacién 60 dias
attes de la expiracion de la anterior, A su vez, en todas ) cada una de estas polizas deberd constar ef page at
~ contado de las misias, Serd responsabilidad de la Saciedad Concesionaria mantener vigente el Segue: por
: Respousabilidad Civil por dafios a terceros durante la totalidad de la Construccién de la obra.
Las pdlizas de responsabilidad civil de las efapas de coustruccién y explotacién deberdn contener en forma
“ explicita cldusulas de responsabilidad civil cruzada, rehabilitacién automdtica (cobertura 100% del tiempo
= mientras la péliza se encuentre vigente), que cubran ta responsabilidad civil para vehiculos motarizades que
- fransiten 0 se encuentren en el Area de Concesién, de renuncia a los derechos de subrogacién, exclusiones y
una indicacién de la imposibilidad de modificar, suspender, cancelar o dar término al Seguro por parte de la
~ Sociedad Concesionaria sin la aprobacion por escrito del MOP.
Las pélizas de seguro por responsabilidad civil no podrdn incluir ni ser incluidas en tas polizas de seguro
. catastréfico a que hace referencia el articulo 1.7.18 de las presentes Bases, debiendo entregarse en forma
os Separada,
~ Lu Soviedad Concesionaria deberd hacer entrega al Inspector Fiscal, para su revisién, de un borrador de las
~ polizas de seguro de responsabilidad civil por daftos a terceros de la Etapa de Construccién y Explotaciéu,
. acompanande los antecedentes presentados a la compasita de Seguros para su contratacion, 45 dias antes de los
plazos seitalados en el primer y tercer parrafo de este articulo, respectivamente, Este en et plazo de 30 dias
“ deberd aprobar, rechazar o formular observaciones a dichas polizas. A partir de la recepcién de las
. observaciones la Sociedad Concesionaria tendrd un plazo de 15 dias para subsanartas. En todo caso, la
Sociedad Concesionaria no podré iniciar ta construccién de las obras ui solicitar la Puesta en Servicio
: Provisoria de ningtin Sector ni de la Totalidad de las obras mientras no estén aprobadas las respectivas pélizas
ms ener de Seguro de responsabilidad civil por daitos a terceros. El Inspector Fiscal podré rechazar las pélizas si no
- LN cumplen los requisitos ninimos para una efectiva cobertura de riesgos de responsabilidad civil.
WS oo. .
~ 3 3 ASESURES Sz En el evento que el MOP se encosttrase obligado a pagar algun tivo de indemnizacién por dafios a terceros, ef
WS a /Concesionario seré el inico responsable pecuniariamente de las diferencias entre el monto pagado con cargo a
ste * AH la péliza y los datios que efectivamente deban ser indenmizados 0 reparados, en caso gue la cuantia de la péliza
° CHILE Ho fuera suficiente para pagar dichas indemnizaciones. Este pago debera ser realizado por la Sociedad
os Concesionaria al MOP 10 dias antes de la fecha en que el MOP tenga que realizar dicho Pago por concepto de
CIRCULAR ACLARATORIA N°2 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE LEE enim oe 11


[Página 20]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS ee COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES

~ indemnizacién por daiios a terceros. El no cunplimiento de esta obligacién hard incurrir a la Sociedad
oo Concesionaria en las nutltas establecidas en 1.7.13 de las presentes Bases de Licitacién,

) Serd responsabilidad del Concesionario hacer todas las gestiones ante las entidades que correspondan para que
™, Se efectie el pago por esos dafios. La no denuncia y tramitacién oportuna ante la Compaiita de Seguros por la
. Sociedad Concesiouaria de los eventuales Siniestros, hard incurrir a ésta en las multas establecidas en 1.7.13 de

fas presentes Bases de Licitacién.” .
vo, 27, En 1.7.18. SEGURO POR CATASTROFE, se reemplaza el articulo por el siguiente:

/ “Quince dias antes del inicio de la construccién de la obra, el Concesionario deberd hacer entrega de una o
~ mds polizas de seguro por catéstrofe que cubriran los riesgos catastréficos durante el periodo de construcciénu
. de la concesidn incluyendo disturbios populares y actos maliciosos. Dicho Seguro serd por un monto equivalente

al valor total de la obra concesionada, la cual incluye obras nuevas y las existentes que hubiere, con un
~ deducible méximo del 2% del casta total de la obra. Dicho seguro lendrd como beneficiario nico al Ministerio
von de Obras Piblicas. Las sumas percibidas producto de los seguros por catdstrofes serdn destinadas a ta

reconstruccién de la obra, salvo que las partes acuerden destinarlas a otros fines u obras del Contrato de
~ Concesién. Este seguro deberd estar vigente durante todo el pertodo de construccién y deberd constar et page al
vs contado del mismo.

Las polizas debertn cubrir los riesgos catasiréficos desde el inicio de la construccién de las obras hasta el plazo
- maximo de Puesta en Servicio Provisoria de la Totalidad de la Obra. Los montos de este seguro se estableceran
on cu base al cronograma de avance fisico estimado de la obra.
” Con una anticipacion de 60 dias ala Puesta en Servicio Provisoria de un sector o de la totalidad de las obras, el
~ Concesionario deberd presentar una o nids nuevas pélizas de segura por catdstrofe que cubriran los riesgos

catastréficos durante el periode de explotacién de la concesién incluyendo disturbios populares y actos
° maticiosos. Dichas pélizas podrdn contratarse en forma anual o en periodos mayores, debiendo acreditarse su
” renovacion 60 dias antes de ta expiracida de las anteriores. A su vez, en todas y cada una de estas pélizas deberd
a constar el pago al contado de las mismas, debiendo cunplir las condiciones establecidas en el parrafo primero

del presente numeral.

“ Las pélizas de seguro catastréfico en la etapa de explotacion se busarén en los valores de reposicién de las
. obras, expresados en unidades reajustables. En ningtn caso se aceptardn estimaciones de pérdidas mdximas

para el efecto de las contrataciones de los seguros que consideren valores residuales o depreciudos de la obra.

os Dichas polizas deberén contener como minimo las condiciones generates y especiales del seguro, sus coberturas

de riesgo, las estimaciones de pérdidas mdximas estimadas de la obra, los sublimites propuestos, etc. Con todo,
~ las pélizas deberdu contener en forma explicita y obligatoriamente cldusulas de rehabilitacién automdtica
os (cobertura 100% del tiempo mientras la péliza se encuentre vigente), de renuncia a los derechos de subrogacion

. respecto de los asegurados y beneficiarios, de gastos de aceleracién yuna cldusula que indique la imposibilidad

: de modificar, suspender, cancelar o dar término al seguro por parte del Concesionario sin la aprobacién por
. escrito del Ministerio de Obras Priblicas.

Las pélizas de seguro catastrofico no podrdn estar incluidas ni inctuir las pélizas por responsabilidad civil que
° hace referencia 1.7.17, debiendo entregarse en forma separada,
. La Sociedad Concesionaria deberd hacer entrega de un borrador de las polizas de seguro por catdstrofe de la

: Etapa de Construccién y Explotacién, acomparfianda los antecedentes presentados a la compaiila de seguros

para su contratacién, 45 dias antes de los plazos seftalados en ef primer y tercer pdrrafe de este numeral

' respectivamente, para su revisién por parte def inspector Fiscal. Este en et plazo de 30 dias deberd aprobar,

rechazar o formular observaciones a dichas pdlizas. A partir de la recepcidn de las observaciones ta Sociedad
: Concesionaria tendré un plazo de 15 dias pare subsanarlas. En todo caso, la Sociedad Concesionaria no podrié
A <O DE iniciar fa construccién de las obras ni solicitar la Puesta en Servicio Provisoria de ningtin Sector ni de (a
fegsecre I Totalidad de las obras mientras no estén aprobadas las respectivas pdlizas de Seguro por Catéstrofe.
(SS WEES
AZO pegs =o Cualquier liquidacién de las compaiifas de Seguro que se realicen con cargo a estas pélizas deberin ser
) # te te J presentadas al Inspector Fiscal para su aprobacion.

SACHILE
Las polizas deberin separar explicitamente los valores y coberturas de las obras propiamente tales y de los
. servicios asociadas a la concesién. .
. ‘CIRCULAR ACLARATORIA N°Z SISTEMA ORIENTE- PONIENTE je os ne 4 12


[Página 21]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
~ Serd responsabilidad del Concesionario hacer todas tas gestiones ante las entidades que correspondan para que
ws, se efectie el page por esos daiios. La no denuncia J tramitacién oportuna ante la Compaiita de Seguras por la
Sociedad Concestonaria de los eventuales Siniestros, hard incurrir a ésta en las multas establecidas en 1.7.13 de
/ las presentes Bases de Licitacién.
. Las pélizas deberdn separar explicitamente los valores y coberturas de las obras viales propiamente tal y de los
servicios complementarios asociados a la Concesion de ta via. El incumplimiento de esta obligacién hard
~ incurrir a la Sociedad Concesionaria en las muttas establecidas en 1.7.1 3 de las presentes Bases de Licitacion.
En todo caso, el beneficiario de tos Seguros serd el MOP quién dispondré de los fondos para la reconstruccién
™ de las obras. En caso de siniestro, la diferencia entre el valor de reconstruccién de la obra y el valor pagade por
. el seguro respective menos el deducible, serd pagado de la siguiente forma:
- a) La Sociedad Concesionaria deberd comparecer con ef 100% de dicha diferencia hasta un tope de UF
500.000. El deducible sera de cargo exclusivo de la Sociedad Concesionaria.
° b) Ef Estado concurrird a pagar ef 80% del monto resultante del valor de reconstruccién de la obra menos
” ef valor pagado por el seguro respective menos el deducible y menos UF 500.000. La Sociedad
° Concesionaria, a su vez concurrird a pagar el 20% del mismo.
” Para la determinucién de los datos y la concurrencia de tas partes a subsanarto se aplicard el mismo
os procedimiento establecido en 1.10.3 de las presentes Bases sobre Suspension de la Concesién. En caso que la
catistrofe diera lugar ala Suspension de la Concesion se aplicard lo dispuesto en dicho articulo.
os 28. En 1.8.1. ETAPA DE INGENIERTA, se reemplaza el articulo por el siguiente:
Para los efectos de la ejecucién de los proyectos de ingenieria de detalles de los respectivos proyectos referenciales
“ que se entregan a nivel de anteproyecto, el MOP aportara al financiamiento entregando al concesionario las
. cantidades que se indican en las fechas que se sefialan a continuacion:
: Mes Monto U.F.
: [Agosto | 2000 58.110
FAgosio [2001 78.2483
° | sf Total 136.355
. Estas cifras seran pagadas el ultimo dia habil del mes de Agosto del afio respectivo.
on 29, En 1.8.1.1. DE LA INGENIERIA DE LA OBRA, se rectifica el articulo de la siguiente manera:
™ donde dice:
; Woche Yodo cambio deberd someterse a la aprobacion del Inspector Fiscal.
HE EMMENIN,
MD “9 AN
~ oe Ey ‘Debe decir:
_ B® asespres > 9/)
te te J Todo cambio debera someterse a la aprobacién del Inspector Fiscal. Los sobrecostos, ast como los posibles
: CHILE ahorros que se generen producto de estos cambios serdn de exclusive cargo de la Sociedad Concesionaria.
, 30. En 18.1.2. DE LOS PROYECTOS DE INGENIERIA DE DETALLE EJECUTADOS POR EL
. CONCESIONARIO, se rectifica el articulo, reemplaza por el siguiente:
" “El concesionario deberd realizar los proyectos de ingenieria de detaile de todos los Anteproyectos Referenciales de
i Ingenieria entregados por el MOP y aceptados en la Oferta Técnica y/o de los Anteproyectos Alternativos
. presentados en dicha Oferta Técnica segtin lo establecido en 1.8.1.1 , los que deberan ajustarse a las especificaciones
previstas en el punto 2.2 de las Bases Técnicas,
oe" “ONAN
CIRCULAR ACLARATORIA N°2 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE rr 13
oe oe x f ? o


[Página 22]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS _ COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES

- Ademias el Concesionario debe considerar el desarrollo de los proyectos de ingenieria para la materializacion de

os las terceras pistas en los tramos comprendidos entre el Puente La Dehesa y el Puente Centenario en la zona
oriente, y para los tramos comprendidos entre Vivaceta y A. Vespucio en la zona poniente, fas cuales deberan

° quedar absolutamente construidas y habilitadas al uso publico, a mas tardar, a los 120 meses contados desde Ja

os autorizacién de puesta en servicio definitiva indicada en 1.9.2. Para dichos efectos, el concesionario debera

presentar para la aprobacion del Inspector Fiscal los respectivos proyectos con una anticipacién de cuatro meses
al inicio de Jas obras. En Ja construccion de las terceras pistas, el concesionario debera respetar la normativa
~ legal vigente y el Plan Regulador Metropolitano de Santiago. En caso de requerirse una Declaracion o un

. Estudio de Impacto Ambiental para implementar dichas obras, el concesionario deberd elaborar una Declaracién
9 un EIA segiin corresponda debiendo gestionar ante la CONAMA R.M. la aprobacién del mismo. Todos los

- gastos relativos a la elaboracion de dicho estudio o declaracién, como asi mismos los relacionados tanto con la

s tramitaci6n y eventuales medidas adicionales que exija la CONAMA R.M. seran de exclusivo cargo del
concesionario.

ms El Concesionario deberd entregar los antecedentes completos para realizar las expropiaciones adicionales a las

. contenidas en el Anteproyecto Referencial. El proyecto de expropiaciones debera contener todos los
antecedentes planimétricos y legales necesarios para comenzar el proceso expropiatorio.

Para la realizacion de todos fos proyectos de ingenieria de detalle a ejecutar por el concesionario, éste dispondra
de un programa de entregas asociado al Programa de Obras tipo Carta Gantt (documento N° { O el cual
forma parte de los antecedentes de la Oferta Técnica, en el que indique que para cada uno de los tramos

™ indicades en dicho Programa, et concesionario deberd entregar con una anticipacién de cuatro meses al

, inicio de las obras correspondientes el proyecto de ingenieria correspondiente.

™ Sin perjuicio de lo anterior, ef Concesionario deberd presentar al Inspector Fiscal, en el plage midximo de 60

o dias contados desde la publicacién en el Diario Oficial det Decreto Supremo de Adjudicacion de la Concesién de

la obra, para su aprobacién un programa que contenga en detalle el desarrollo de la etapa de ingenieria, en
donde deberan especificarse las fechas de inicio y tériino de Ingenierta Bdsica, Anteproyectos p Proyectos.

. Una vez entregados los proyectos por parte del concesionario, el Inspector Fiscal dispondrd de un plazo de
quince dias para pronunciarse sobre ta validacion o rechaze de dicha entrega.

o Eu caso de ser aceptada la entrega realizada por el concesionario, el Inspector Fiscal deberd pronunciarse en un
plazo no superior a los cincuenta dias respecto a la aprobacién de los proyectes entregados.

En caso de ser rechazada la presentacién hecha por ef concesionario o que ésta fuera observada por el Inspector

. Fiscal requiriendo correcciones y/o modificaciones a los proyectos, éste dispondra de un plazo no superior a los
veinte dias para reingresar dichos proyectos corregidos.

, Dentro de los 30 dias siguientes a la aprobacién por parte del Inspector Fiscal de los proyectos de ingenieria, la
Sociedad Concesionaria debera entregar a éste los planos de expropiacién correspondientes a las expropiaciones
adicionales no contempladas en los Anteproyectos Referenciales.

Para el caso de fos proyectos que lo requieran, estos deberan venir aprobados por los organismos
correspondientes (Servicios, UOCT, otros) antes de la aprobacién del Inspector Fiscal, el cual contara con un

. plazo maximo de 40 dias para aprobar cada uno de los proyectos presentados.

El concesionario, sélo podra iniciar la construccion de aquelia parte de la obra que cuenta con la aprobacion del

, proyecto de ingenierja correspondiente por parte de Inspector Fiscal.

A efectos de las nuevas expropiaciones 0 modificacién de expropiaciones del Proyecto Referencial que se
generen con motivo de la modificacion de los proyectos propuestas por el concesionario, éste debera considerar

; en su programa de ejecucién de obras un plazo de 10 meses desde que obtengan la aprobacién de los planos de

. expropiacién por parte del MOP hasta Ja fecha en que efectivamente requiera construir obras en el terreno
expropiado, de acuerdo a lo indicado en 2.2.2.15.

. Salvo autorizacién expresa del DGOP, el plazo para la puesta en servicio de las obras, estipulado en las presentes
Bases, no podra ser modificado debido al rechazo del o los proyectos de ingenieria que haya presentado el

, concesionario.”

a @ a a R ACLARATORIA N°2 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE [ cr Perens 14
aA x co ces

HiLe . weay ge!


[Página 23]
: MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS _ __COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
™ 31. En 1.8.1.3. DE. LOS PROYECTOS DE INGENIERIA DE DETALLE DEL SISTEMA ELECTRONICO DE
on, COBRO, se rectifica el pendltimo parrafo del articulo de la siguiente manera:
. donde dice:
. “Junto a estas dos tareas el concesionario debera entregar ¢ instalar 10.000 transponder en el plazo de 90 dias,”
~ debe decir:
“Junto a estas dos tareas el concesionario debera entregar e instalar 10.000 transponder en el plazo de 90 dias
. contados desde el plazo inicial estipulado en el punto 8, del cuadro N° 2.”
- 32. Se agrega un nuevo articulo 1.8.1.6 PLAN DE AUTOCONTROL Y GESTION AMBIENTAL
” “El concesionario deberd presentar al Inspector Fiscal, en un plazo maximo de 60 dias antes del inicio de la
os etapa de construccién, para su aprobacién tos Planes de Autocontrot y de Gestién Ambiental en forma
detallada, los que serdn iimplementados en la etapa de construccién. Estos Planes deberdn conteniplar las
- condiciones dispuestas en 1.4.5 manteniendo o mejorando lo sefialado en su Oferta Técnica.
. El Inspector Fiscal wo autorizard ef inicio de la capa de construccién si diches planes no se encuentran
debidamente aprobados.”
. 33. Bn 1.8.2.1. LIBRO DE LA OBRA DURANTE LA ETAPA DE CONSTRUCCION, se agrega como ultimo
parrafo el siguiente:
os “El no cumplimiento de las instrucciones impartidas por el inspector Fiscal a través del Libro de Obras,
: hard incurrir a la Sociedad Concesionaria de la multa establecida en 1.7.13.”
~ 34. En 1.8.2.2. PROGRAMA DE EJECUCION DE LAS OBRAS, se rectifica el articulo de la siguiente manera:
: @ Donde dice:
on “Para estos tramos, el proyecto contempla una programacién de obra de referencia, la que se presenta en el
; Anexo N° 4 y considera los siguientes aspectos:
- i) Si la entrega por parte del MOP de la totalidad de los terrenos necesarios para emplazar las obras
. consideradas en el proyecto referencial, se produce dentro de los 540 dias siguientes a la publicacién
en el Diario Oficial del Decreto Supremo de Adjudicacién de la concesi6n, el plazo de construccion se
: contabilizara desde los 600 dias siguientes a la fecha de dicha publicacion.
li) Si la entrega por parte del MOP de fa totalidad de los tetrenos necesarios para emplazar las obras
/ consideradas en el proyecto referencial, se produce con posterioridad a los 540 dias siguientes a la
- publicacién en el Diario Oficial del Decreto Supremo de Adjudicacién de la concesién, el plazo de
construccién se contabilizara desde los 60 dias posteriores a la entrega por parte del MOP del tiltimo lote
de dichos terrenos.”
. Debe decir:
: “Para estos tramos, el proyecto referencial contempla la siguiente programacion de obras, la que se presenta
: en el Anexo N°4_y considera los siguientes aspectos:
i) Si ta entrega por parte del MOP de la totalidad de los terrenos necesarios para emplazar las obras
. consideradas en el proyecto referencial, se produce dentro de los 540 dias siguientes a la publicacién
; — en el Diario Oficial del Decreto Supremo de Adjudicacién de la concesién, el plazo de construccién

Vicks rN contabilizara desde los 600 dias siguientes a la fecha de dicha publicacién, iniciandose en esta fecha

. / Koa EN fa Etapa de Construccién conjuntamente con et inicio del plazo de la Concesién.
0 @ os T\
~ Ysa A =z)

. ook ESORES 7G ii) St la entrega por parte del MOP de fa totalidad de los terrenos necesarios para emplazar las obras
a +e ok consideradas en el proyecto referencial, se produce con posterioridad a los 540 dias siguientes a la
CH Le publicacién en el Diario Oficial del Decreto Supremo de Adjudicacién de la concesion, el plazo de

construccion contabilizara desde los 60 dias posteriores a la entrega por parte del MOP del ultimo lote de
‘CIRCULAR ACLARATORIA N°2 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE o ON 15
oe PY A
a Nope, aye


[Página 24]
- MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
errr BEIGE AS | COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES

- dichos terrenos, iniciandose en esta fecha la Etapa de Construccién conjuntamente con el inicio del

7 plazo de la Concesion. ”

“ @ Donde dice:

“Se debe considerar la ejecucion del nudo Kennedy — Estoril - Tabancura como la primera obra en el eje

Kennedy, la que debera comenzar a ejecutarse en el transcurso del primer mes de iniciada la etapa de
“ construccion.

El concesionario debera someter a la aprobacion del Inspector Fiscal, el iniciar la construccién de las
~ obras en una fecha distinta a la entrega de la faja por parte del MOP 0 en el caso de haber iniciado faenas,
os siempre y cuando se mantenga como fecha maxima de término de construccién el indicado en el

programa de obras entregado por el Concesionario en su Oferta Técnica.”
~ Debe decir:

“Se debe considerar la ejecucién del nudo Kennedy — Estoril - Tabancura como Ia primera obra en el eje
: Kennedy, la que debera comenzar a ejecutarse en el transcurso del primer mes de iniciada la etapa de
construccion. El no cumplimiento de esta obligacién, hard incurrir a la Sociedad Concesionaria en la

multa establecida en 1.7.13.
~ El concesionario debera someter a la aprobacién del Inspector Fiscal, el inicio de la construccion de Jas
. obras en una fecha anterior a la definida para la entrega de Ja faja por parte del MOP, siempre y cuando

se mantenga como fecha maxima de término de construccién Ja indicada en el programa de obras
” entregado por el Concesionario, que en ningdn caso podrd ser superior al plazo establecido en 1.8.2.4.”

° — S@ agrega como tiltimo parrafo de este articulo el siguiente:
z “{niciada la etapa de construccién, ef concesionario podrd optar por iniciar la construccién de algunos de
. los tramos ya seftalades, en una fecha anterior a la indicada en el Programa de Obras entregade en su
Oferta Técnica, para lo cual deberd someter a a decisién del inspector fiscal su aprobacién, habienda
~ cuniplide previamente con lo indicado en 1.8.1.2.”
35. En 1.8.2.3. INICIO DE CONSTRUCCION DE LAS OBRAS Y DECLARACIONES DE AVANCE, se rectifica
“ el articulo, primer parrafo de la siguiente manera:
. donde dice:
™ “Una vez iniciada la obra, el concesionario emitira declaraciones de avance de la misma.”
Debe decir:
- “Una vez iniciada la etapa de construccién de la obra, el concesionario emitira declaraciones de avance de Ia
; misma.”
™ 36. En 1.8.2.4. PUESTA EN SERVICIO PROVISORIA DE LA OBRA, se reemplaza el articulo, por el siguiente:
“El plazo niaximo para la Puesta en Servicio Provisoria de la totalidad de la obra sera de 900 dias, a partir de la
: fecha de inicio del plazo de la concesién indicada en 1.10.1.
Sin perjuicio de lo indicado en et péarrafo anterior, la Sociedad Concesionaria podré solicitar fa autorizacién de
, puesta en servicio provisoria parcial de la obra en Costanera Norte, para los sectores indicados en el cuadro
Siguiente:
RECRe aN * A
~ (SA) So es we
. ZR RE 3 peo Oh
3 ASESURES “"C Boi ]
. CHILE ty oh
* TRAD AT nn
CIRCULAR ACLARATORIA N°2 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE 16


[Página 25]
- MINISTERIO DE OBRASPUBLICAS  COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
Puesta en servicio Sector NN? Tramos de construccién
. provisoria
am de acuerdo a 1.8.2.2
- Puente La Dehesa ~ Puente Centenario i Lyp2
on Eje Costanera Norte | Puente Centenario — Vivaceia 2 34 y5
7 Vivaceta — A. Vespucio 6,7y8
. Eje Kennedy Estoril — Puente Lo Saldes 9 i
. La Sociedad Concesionaria sélo podré solicitar autorizacién de puesta en servicio provisoria en la Av, Kennedy,
; cuando se haya autorizado la puesta en servicio provisoria de todos los sectores de Costanera Norte indicados en
, ef cuadro anterior. En el evento que haya presentado su Oferta en los tramas B y Cde licitacion indicados en 3.,
oe podrd solicitar autorizacién de puesta en servicio provisoria en la Av Kennedy, cuando se haya autorizado la
puesta en servicio provisoria de los sectores 2 ¥ 3 de Costanera Norte indicados en et cuadro anterior”
os 37. En 1.8.2.7. INSTALACION DE FAENAS Y EQUIPAMIENTO DEL INSPECTOR FISCAL, se rectifica el
articulo de acuerdo a lo siguiente:
z ® se inserta como segundo parrafo e] siguiente:

El concesionario en un plazo no superior a los 60 dias de constituida la Sociedad Concesionaria, deberd
~ proporcionar al Inspector Fiscal una Oficina provisoria, su ubicacién seré sometida a la aprobacion del
« fuspector Fiscal y su equipamiento y mobiliario deberd ser el necesario para el normal Suncionamiento de

esta oficina, hasta que se habilite la oficina principal de faenas.
m, ¢ se rectifican Jos dos ultimos parrafos de la siguiente forma:

“El plazo para la entrega de estas instalaciones y €quipamiento sera de 60 dias antes del inicio de las faenas en
” terreno.

[1 incumplimiento de estos plazos dard origen a la multa prevista en 1.7.13.”

a 38. En 1.8.2.8. RESPONSABILIDAD DEL CONCESIONARIO FRENTE A LA SUBCONTRATACION, se

; reemplaza el segundo parrafo por el siguiente:

. “Si el concesionario decide celebrar subcontratos, las empresas contratistas o subcontratistas de proyecto o
construccion deberan estar inscritas en primera categoria o superior del Registro de Consultores 0 Contratistas

~ del Ministerio de Obras Publicas, segtin sea el caso, en la especialidad que corresponda al tipo de obras a

. ejecutar. En casos fundados y previo informe def DGOP, cl Inspector Fiscal podra autorizar Ja subcontratacién

- de empresas inscritas en una categoria inferior.”

: 39, En 1.8.2.9. DESPEJE Y LIMPIEZA FINAL, se rectifica el articulo de la siguiente manera:

donde dice:

. “El no cumplimiento de estas obligaciones hara merecedora a la sociedad Concesionaria de Jas multas establecidas

en 1.7.13.”

. Debe decir:
, “EI no cumplimiento de estas obligaciones hara incurrir a la sociedad Concesionaria en las multas establecidas en
; L732
\O ag pee TN

OB GEIC! METAR ACLARATORIA Ned SISTEMA ORIENTE - PONIENTE BS at 17

ZOD jepenors CP rem)
OS + Bo pe? a

+ Leer aye


[Página 26]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS _ COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
- 40. En 1.8.2.13. RESPONSABILIDAD LABORAL DEL CONCESIONARIO, se rectifica el primer parrafo, por el
on siguiente:
- “Para todos los efectos legales, el concesionario tendra la responsabilidad total y exclusiva de su condicién de
~ empleador con todos sus trabajadores. El concesionario queda especialmente sujeto a las disposiciones contenidas
. en el Codigo det Trabajo y a la legislacién que regula las relaciones con sus trabajadores y a las leyes, reglamentos
y estatutos sobre prevencién de riesgos que sean aplicables a la ejecucién de las obras. Sera responsabilidad del
. concesionario que fas empresas subcontratistas cumplan con estas mismas condiciones. Ef ne cumplimiento de
on esta condicion hard incurrir a la Sociedad Concesionaria en Ia nuelta establecida en 1.7. 13”
” 4\. En 1.8.2.14. ENSAYES ¥ CALIDAD DE MATERIALES, se rectifica el segundo parrafo por el siguiente:
. “El no cumplimiento de tal obligacion, como asimismo el entregarlos con datos erréneos por negligencia de la
Sociedad Concesionaria, 0 con antecedentes maliciosamente falsos o incompletos, hara incurrir a la misma de
- las multas establecidas en 1.7.13.”
42, En 1.9.1. AUTORIZACION DE PUESTA EN SERVICIO PROVISORIA DE LAS OBRAS, se rectifica el
° primer y segundo parrafo por los siguientes:
. “Una vez comprobada la correcta ejecucién de las obras de cada uno de los sectores indicados en 1.8.2.4, segtin los
estandares de las presentes Bases y aprobado el Reglamento de Servicio de la Obra sefialado en 1.9.4 en conjunto
- con ef Plan de Gestion Ambiental sefiatado en 1.9.11, y habiéndose comprobado el correcto funcionamiento del
. sistema de cobro, de acuerdo a las especificaciones técnicas establecidas en las presentes Bases, el concesionario
podra solicitar Ja autorizacién de la puesta en servicio provisoria, total o parcial de la obra, de acuerdo a lo
~ indicado en 1.8.2.4. Para estos efectos, las obras incluidas en los Proyectos Referenciales de Ingenieria Definitiva,
estan consideradas como las obras minimas a realizar y, en todo caso, la Sociedad Concesionaria debera cumplir
. con todos los estandares e indicadores establecidos en las Bases Técnicas, realizando las obras adicionales que sean
necesarias para ello. El DGOP deberd pronunciarse respecto de la solicitud de autorizacién de la puesta en
~ servicio provisoria solicitada en un plazo no superior a 30 dias desde la fecha de presentacién de la solicitud, de
. acuerdo al inciso I° del Art. N° 55 del D.S. MOP N° 956 de 1997 y no autorizara la misma sin que se ayan
cumplido los estandares e indicadores establecidos en las Bases Técnicas y en especial lo establecido en 2.5.3 de las
_ presentes Bases.
; La Autorizacién de Puesta en Servicio Provisoria de los sectores indicados en 1.8.2.4, dara derecho a la explotacion
: de éstos, segtin lo convenido en el Contrato y al cobro de tarifas.”
43. En 1.9.2. AUTORIZACION DE PUESTA EN SERVICIO DEFINITIVA, se reemplaza el primer parrafo por el
“ siguiente:
“La sociedad concesionaria debera solicitar la recepcidn de la puesta en servicio definitiva de la obra en ef plazo
: maximo de | afio, a contar de Ja autorizacién de la puesta en servicio provisoria de la totalidad de la obra.”
. 44, En 1.9.4. PLAZO DE ENTREGA DEL REGLAMENTO DE SERVICIO DE LA OBRA, se elimina el segundo
parrafo y se agrega como ultimo parrafo el siguiente:
os “El MOP no dard la autorizacién de puesta en servicio provisoria parcial o total de las obras si no se ha
aprobado el reglamento de Servicios de la Obra y los Planes indicades en el parrafo anterior.”
~ 45. En 1.9.5. CONSERVACION DE LAS OBRAS, se modifican tos tres primeros padrrafos de acuerdo al siguiente
. texto:
~ “Sesenta dias antes de Ja puesta en servicio provisoria de los sectores definidos en 1.8.2.4, el concesionario debera
. 5 é Su onlregar un Programa de Conservacién de las Obras respecto de cada sector, para la aprobacién del Inspector Fiscal
so “igde acuerdo a lo indicada en 2.5.3 de las presentes Bases.
GoEORe nId P
os bn Wo
(mm Pes. , Li. .. . .
~ Za ASESUR £S > &)incumplimiento de esta obligacion originara que el MOP no oforgue la puesta en servicio provisoria de cada
\e Ax¢ctor de la Concesién.
CHIL Posteriormente, el ultimo dia habil del mes de Noviembre de cada afio, el concesionario debera hacer entrega para
. la aprobacion del Inspector Fiscal def Plan de Trabajo actualizado a que hace referencia 2.5.9 de las Bases Técnicas,
. CIRCULAR ACLARATORIA N°2 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE s. oN 18


[Página 27]
“ MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS _ COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
~ en el que se incluyan todos fos tramos que cuenten con la autorizacion de puesta en servicio provisoria o el total del
. area de Concesion, segtin corresponda.”
™ 46, En 1.9.9.1. SERFICIOS ESPECIALES OBLIGATORIOS, se reemplaza el articulo por el siguiente:
“El concesionario estara obligado desde la primera puesta en servicio provisoria de los sectores indicados en
, 1.8.2.4 hasta la extincién de la concesion a proporcionar los Servicios Especiales Obligatorios establecidos en
” 2,3.5 de las Bases Técnicas que seran instalados en terrenos de propiedad fiscal, expropiados expresamente para
. ello o adquiridos de conformidad con el articulo 1.7.1 lo 1.7.12."
~ 47. En 1.9.9.2. SERVICIOS COMPLEMENTARIOS PROPUESTOS POR EL LICITANTE, se reemplaza el
vs articulo por el siguiente:
“ “En el caso que el licitante o grupo licitante proponga servicios complementarios utiles y necesarios y éstos
= sean aceptados por la Comision de Evaluacién de la Oferta Técnica, ef concesionario adjudicatario estard
. obligado desde la primera puesta en servicio provisoria de los sectores indicados en 1.8.2.4 hasta la extincién
de ta concesiéu a proporcionar los Servicios Complementarios propuestos, los cuales deberan instalarse en
- terrenos adquiridos por el concesionario para este efecto. La adquisicién de bienes para estos efectos asi como
os las instalaciones que se hagan sobre los mismos quedaran afectos a la Concesion, segin lo dispuesto en el
articulo 15 del DS MOP N° 900 de 1996 y pasaran a dominio fiscal al extinguirse la misma.”
- 48. Se crea un nuevo articulo 1.9./7 PLAN DE GESTION AMBIENTAL
. “El concesionario durante la Etapa de Explotacién de ia obra implementard un Plan de Gestién
~ Ambiental que deberd contener, por cada componente ambiental, al menos lo siguiente:
¢ Las medidas que se adoptarén durante la etapa de explotacion, para implementar todas las
. exigencias establecidas en la Resolucién Ambiental y en las presentes Bases.
; @ Los Planes de prevencién de riesgos y de contingencia de conformidad a to establecido en
25.315 y 2.5.3.16, de emergencia, de medidas de mitigacién, reparacién y/o compensacién, etc.
~ que la Sociedad Concesionaria deberd adoptar en los casos, y teniendo en cuenta, las
os condiciones y requisitos establecidos en la Resolucién Ambiental y en las Bases.
* Descripcién del equipo de profesionales que tendrdn como funcién ejecutar el Plan de Gestiénu
- Ambiental, sefialando su organizacion, metodalogta de trabajo y el procedimiento que
. atilizardn para la adopcién de los Planes » Medidas pa sefialados.
“ La Sociedad Concesionaria deberd presentar al inspector Fiscal, en el plazo de 360 diay contados
o desde el inicio de la construccién de las obras de conformidad al punto 1.8.2.2 de las Bases de
Licitacién, para su aprobacion, un detalle de todos los Planes para la etapa de explotacién que
contemplen las condiciones dispuestas anteriormente.
. £1 concesionario no podrd iniciar el periodo de explotacion de la obra, sin contar con la aprobacién
Por parte del Inspector Fiscal de dichos Planes.”
a 49, En 1.10.1. INICIO DEL PLAZO DE LA CONCESION, se reemplaza el primer parrafo por el siguiente:
~ “A efectos de lo previsto en el articulo 25° de fa Ley de Concesiones, el inicio det plazo de la concesion se
- contara a partir de la fecha que resulte de lo siguiente:
i) Si la entrega por parte del MOP de fa totalidad de los terrenos necesarios para emplazar las obras
- consideradas en el proyecto referencial, se produce dentro de los 540 dias siguientes a la publicacion en el
im Diario Oficial del Decreto de Adjudicacion de la concesion, el plazo de la concesién se contabilizara desde los
600 dias siguientes a la fecha de dicha publicacion, iniciandose en esta fecha el plazo de la concesién
. conjuntamente con el plazo de la etapa de construccién.
. i) Si la entrega por parte del MOP de la totalidad de los terrenos necesarios para emplazar las obras consideradas
en el proyecto referencial se produce con posterioridad a los 540 dias siguientes a la publicacién en el Diario
™ Oficial del Decreto de Adjudicacion de la concesi6n, el plazo de la concesidn concesién se contabilizara desde los
a OFICINAANE DAR ACLARATORIA N°2 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE ay wy 19
_ Ne : ay Sie Pee ag
CHILE : ee, mae
an ee manly


[Página 28]
: MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COO RDINACION GENERAL DE CONCESIONES
” 60 dias posteriores a la entrega por parte del MOP del ultimo lote de dichos terrenos, éniciandose en esta fecha el
os Plazo de la concesidn conjuntamente con el plazo de la etapa de construccion.
~ 50. En 1.11.1. PAGO POR BIENES QUE SE ENTREGAN PARA SER USADOS EN LA CONCESION, se
7 reemplaza el primer parrafo y la tabla [-5 por lo siguiente:
“ “La Sociedad Concesionaria debera pagar al MOP, por la infraestructura preexistente, indicada en 1.7.9, un
~ monto expresado en UF, de acuerdo al siguiente detalle:” ;
- Tabla 1-5
Calendario de Pagos
- N° Fecha de Pago ; _ . Monto
~ Cuota (UF)
- | 60 dias de constituida la Sociedad Concesionaria 154.300
- 2 270 dias de constituida la Sociedad Concesionaria 116.300
3 630 dias de constituida la Sociedad Concesionaria 38.200
~ _4 | 990 dias de constituida la Sociedad Concesionaria 31.300
on SI. En L.11.3.1. NUEVAS INVERSIONES EXIGIDAS POR EL ESTADO, se reemplaza el primer parrafo por el
; Siguiente:
ro “En virtud de lo dispuesto en el articulo 19 del DS MOP N° 900, de 1996 en relacién al uarticulo 69 def
. Reglamento de la Ley de Concesiones, desde que se perfeccione el Contrato de Concesién, el MOP podra
modificar, por razones de interés publico, las caracteristicas de las obras y servicios incorporados en el contrato
™ de concesién y, como consecuencia, debera compensar al concesionario con las indemnizaciones necesarias en
. caso de perjuicio. Dichas modificaciones seran aprobadas por Decreto Supremo fundado expedido por el MOP y
debera lievar la firma del Ministro de Hacienda.”
. 52. En 1.11.7.1. DISTRIBUCION DE RIESGOS DE DEMANDA Y DE COBRO ENTRE EL CONCESIONARIO
Y EL ESTADO, se rectifica el cuarto parrafo por el siguiente:
. “Para los efectos del cdlculo del pago de parte del Estado, para el primer afic calendario de operacion de la
Concesién, en el caso que considere menos de 12 meses de explotacién, contados desde la Puesta en Servicio
/ Definitiva de las Obras, el Ingreso Minimo Garantizado sera por la proporcién de los meses que efectivamente
. operé la Concesion.”
- 53. En 1.11.7.2. COPARTICIPACION DEL ESTADO EN LOS INGRESOS DE LA SOCIEDAD
" CONCESIONARIA, se rectifica el articulo de la siguiente manera:
; ® se reemplaza el Ultimo parrafo por el siguiente:
a “El no pago de dicho monto sera causal de incumplimiento de contrato y dara derecho al cobro de las mutltas
. establecidas en 1.7.13, de las garantias establecidas en £.7.1 y a las acciones legales correspondientes.”

. 54. En 1.11.7.34 REQUISITOS QUE DEBE CUMPLIR EL FINANCIAMIENTO PARA QUE LA
° SOCIEDAD CONCESIONARIA PUEDA OPTAR AL MECANISMO DE COBERTURA CAMBIARIA, se
“ rectifica el ultimo parrafo de acuerdo a Jo siguiente:

" donde dice: vey,

XO mone de 2
os YSeCR ELS BEV ee
- f 2® aaa AR ACLARATORIA N°2 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE m0" es 20
NB asesongs > S commerce
 \é BS SUD SAN

\ Je Tiana

“ CHfLe .


[Página 29]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES

° “Se entendera por tipo de cambio implicito en fa cotizacién del swap en cada periodo semestral o anual, al
os cuociente entre las cantidades en délares y las cantidades en Ja moneda del financiamiento que constan en la
- cotizacion y que se intercambiarian en el contrato de cobertura”
os Debe decir:

; “Se entenderd por tipo de cambio implicito en la cotizacion de! swap en cada periodo semestral o anual, al
- cuociente, con dos decimales, entre las cantidades en ddlares y Jas cantidades en la moneda del
os financiamiento que constan en la cotizacion y que se intercambiarian en el contrato de cobertura”
os 55. En 1.11.7.3.6 OBLIGACIONES QUE IMPONE EL MECANISMO DE COBERTURA CAMBIARIA A LA
SOCIEDAD CONCESIONARIA, se rectifica letra b) de acuerdo a lo siguiente:
™ donde dice:

“ve. €l pago del MOP al concesionario (PCC), si correspondiere, se calcular4 considerando el menor valor
~ entre el pago efectivo y el monto S, correspondiente. De igual modo, si fuera procedente un pago de la
os sociedad concesionaria al MOP, se utilizar e| mayor valor entre el pago efectivo y el valor de 5, respectivo”.
7 Debe decir:

m “4 el pago del MOP al concesionario (PCC), si correspondiere, se calculara considerando e! menor valor
entre el pago efectivo de la deuda y el monto S, correspondiente. De igual modo, si fuera procedente un
“ pago de la sociedad concesionaria al MOP, se utilizara el mayor valor entre el pago efectivo de fa deuda yel
. valor de S, respectivo”.
me 56. En 1.11.7.3.7 OTRAS DISPOSICIONES DEL MECANISMO DE COBERTURA CAMBIARIA se rectifica
. e] articulo de la siguiente manera:
- @ Letra b), donde dice:
- - “El promedio ponderado de los nuevos servicios de deuda, tanto en el caso de refinanciamiento como de
repactacion, debera ser superior a 3 afios o 6 Semestres, a menos que el plazo que reste de la concesién sea
*, inferior, en cuyo caso el plazo minimo corresponderé a este ultimo”.
Debe decir:
. ~ “El plazo promedio ponderado de los nuevos servicios de deuda, tanto en el caso de refinanciamiento como de
; repactacion, debera ser superior a 3 afios 0 6 semesires, a menos que el plazo que reste de la concesion sea
, inferior, en cuyo caso el plazo minimo correspondera a este ultimo”.
- 57. En 1.12:1. NIVEL DE-SERVICIO EN PUNTOS:DE.COBRO, se reemplaza el cuarto parrafo por el siguiente:
. “No obstante lo sefialado precedentemente, durante el periodo que transcurra entre la fecha de puesta en
servicio provisoria del primer sector en entrar en operacion, de acuerdo a to indicado en 1.8.2.4, y la fecha de
“ autorizacion de la puesta en servicio definitiva de toda la concesién, el concesionario estara autorizado para
~ tebajar los niveles de servicio en los puntos de cobro, de modo de implementar mecanismos que permitan
. facilitar el cobro de las tarifas a los usuatios, Entre dichas medidas se consideran: instalacién de semaforos,
segregaciones fisicas entre pistas de cobro, etc.”
“ 58, En 1.13,2.2 TARIFAS MAXIMAS SISTEMA DE COBRO ABIERTO, letra b) primer punto se rectifica de la
siguiente manera:
° Donde dice:
= “La distancia entre puntos de cobro no podrd ser superior a 5 Km e ~
Me 7. ERE N AR ACLARATORIA N°2 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE Buide 21
2a » ot oS
NS ASEQORES "© om &
Chie . Loe


[Página 30]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
SER RS Somes _COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
, debe decir:
- La distancia entre puntos de cobro no podra ser superior a 10 Km
~ 59. En 1.14.1 REQUERIMIENTOS GENERALES, se rectifica él articulo 3:
a Donde dice:
i. Adicionalmente, el licitante podra ofrecer algun sistema complementario, y en ningtin caso sustitutivo a la
on, tecnologia del punto anterior, destinado al cobro de tarifas a aquellos usuarios poco frecuentes o que no
- deseen utilizar un tag de las caracteristicas sefialadas en este articulo, debiendo en todo caso asumir todos
los costos que genere la implementacién del sistema y cumplir con los niveles de servicio exigidos en estas
~ Bases para el sistema de cobro electronico de tarifas. En caso que el concesionario hubiese propuesto en su
os, oferta la utilizacion de un sistema de cobro complementario, podra aplicar a la tarifa que se cobre a los
usuarios sin tag, un cargo fijo maximo de $ 300 (trescientos pesos), que se reajustard segtin el mecanismo
os indicado en 1.13.4, El cargo fijo maximo referido anteriormente se aplicaré una vez por cada viaje,
; entendiéndose por viaje el recorrido completo que efectia el usuario desde que ingresa a la via
. concesionada hasta que la abandona.
os Debe decir:
™ Adicionalmente, el licitante podra ofrecer algtin sistema complementario, y en ningtin caso sustitutivo a la
~ tecnologia del punto anterior, destinado al cobro de tarifas a aquellos usuarios poco frecuentes 0 que no
deseen utilizar un tag de las caracteristicas sefialadas en este articulo, debiendo en todo caso asumir todos
: los costos que genere la implementacién del sistema y cumplir con los niveles de servicio exigidos en estas
Bases para ei sistema de cobro electrénico de tarifas. En caso que el concesionario hubiese propuesto en su
. oferta la utilizacién de un sistema de cabro complementario para usuarios no frecuente, podra optar por:
~ )) Aplicar un cargo fijo miximo de $ 300 (trescientos pesos), que se reajustard segiin el mecanismo
. indicado en 1.13.4. El cargo fijo nutximo referido anteriormente se aplicard una vez por cada viaje,
entendiéndase por viaje el recorrido completo que efectiia el usuario desde que ingresa a la via
, concesionada hasta que la abandona.
. i) Aplicar un cobro fijo por dia denominado como "Pase Diario", de un valor maximo equivalente al
recorrido de 30 kms. en periodo de punta J 50 kms en pertodo fuera de punta, considerando las
- tarifas indicadas en 1.13.2.
Sin perjuicio de lo anterior ef concesionaria podré proponer otros tipos de cargo y/o modalidades de pago
- para los usuarios no frecuentes, los cuales sélo podrdn ser aplicados con la previa autorizacién del DGOP.
os 60. En 1.14.3.4 REQUERIMIENTOS RESPECTO A LA RELACION CONCESIONARIO ~ USUARIO DE LA
. VIA, se rectifica el articulo de la siguiente manera:
“ ° Punto i) en Obligaciones del concesionario, se agrega como octavo punto:
® Obligacién de establecer los costos méximos por gastos de cobranza en el caso de morosidad dentro
del marco de la legislacion vigente, en el momento de producirse dicha morosidad.
~ ® punto ii) donde dice:
, “El concesionario estara autorizado para solicitar al usuario de tag a cuenta del cobro de tarifas, por una
™ nica vez, un depdsito de hasta UTM 0,25 al momento de ...”
' 6 DE Cyr,
ae OHA BEUAAR ACLARATORIA N°2 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE nn ene 22
ves, = {i ee is at my gc ™ > aed
2 gcesonts > ai yo
ae oe oo Cray,


[Página 31]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS _ COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
™ Debe decir:
“El concesionario estara autorizado para solicitar al usuario de lag a cuenta del cobro de tarifas, por una
~ tinica vez, un depdsito de hasta UTM 0,75 al momento de ...”
. ® punto ii) donde dice:
~ El concesionario debera [levar el control de todas las cuentas activas con los cargos vigentes y los que se
o encuentran vencidos a 30, 60 y 90 dias y el total adeudado. El concesionario podra realizar cargos por
morosidad, que pueden devengar hasta el interés maximo convencional para operaciones financieras, segin
- la tasa fijada por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras o el organismo que lo
~ reemplace. También quedara facultado en el caso que algin usuario de tag incumpla, en al menos dos
. oportunidades consecutivas, el pago oportuno de la cuenta indicada en el niimero precedente, de dar aviso
por carta certificada de la inhabilitacién de su o sus tags al moroso y aplicarle el articulo 42° de la Ley de
a Concesiones por evasion de pago de peaje.
Debe decir:
os El concesionario deberd Uevar el control de todas las cuentas activas con los cargos vigentes y los que se
; encuentran vencidos a 30, 60 y 90 dias y el total adeudado. E/ concesionario podré realizar la cobranza
por morosidad, con sus respectivos reajuste y podrdé aplicar el interés maximo convencional para
“~ operaciones financieras, segiin la tasa vigente fijada por la Superintendencia de Bancos ¢ Instituciones
. Financieras 0 el organismo que to reemplace. El concesionario podrd recargar los gastos de cobranza,
Sea esta judicial o extrajudicial, siempre que se establezca claramente en el contrato celebrado con el
~ usuario, y/o publicado en el diario oficial, notificando paralelamente en et estado de cuenta muis
os prdxima u otro medio escrito antes de la aplicacién de dicho cargo. También quedaré facultado en el
caso de que algin usuario de tag incumpla, en al menos dos oportunidades consecutivas, el pago
: oportuno de la cuenta indicada en el niimero precedente, para dar aviso por carta certificada de la
~ inhabilitacién de su o sus tags al moroso y aplicarte el articulo 42° de la Ley de Concesiones por evasion
. de page de peaje. Sin perjuicio de to anterior, cualquier accién o cargo que aplique o ejercite el
concesionario sobre el usuario, deberd estar dentro del marco de la legalidad vigente al momento de
~ acaecido el hecho.
~ 1.2. BASES TECNICAS
. 6l. En 2.2.2.1.2 MECANICA DE SUELOS, se rectifica el articulo de acuerdo a Jo siguiente
~ e En el primer parrafo, primera linea donde dice:
“Los ensayes e informes de Mecanica de Suelos, definiran en forma adecuada los pardmetros de ...”
oy debe decir:
° “Los ensayes e informes de Mecanica de Suelos, definiran en forma precisa los parametros de...”
. ® En el segundo parrafo, tiltimo punto donde dice:
- “A las muestras obtenidas se le realizaran ensayos de clasificacién y/o compresiones no confinadas en el
. Jaboratorio. Los resultados de los ensayos de laboratorio mas los antecedentes existentes para suelos de
idéntica formacién geoldgica y clasificacion, permitiran estimar los parametros de esfuerzo, deformacion y
fE2 ~ resistencia al corte de los estratos de suelo.”
os 0 DE
_f Noe ON. Debe decir:
“HOS eoaiu
\|E% asesores > 5). ; ificaci¢
“Ws af) “A las muestras obtenidas se le realizaran ensayos de clasificacién y/o compresiones no confinadas en el
“ ¥*& te Vy, laboratorio y todos los ensayos necesarios para definir las caracteristicas de los suelos. Los resuitados de los
CHILE ensayos de laboratorio mds los antecedentes existentes para suclos de idéntica formacion geoldgica y
. clasificacién, permitiran dererminar los parametros de esfuerzo, deformacidn y resistencia al corte de los
estratos de suelo.”
~ 62. En 2.2.2.1.3. HIDROLOGIA E HIDRAULICA, se rectifica el primer parrafo: ee
CIRCULAR ACLARATORIA N°2 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE Ra “N23
aan eof tone van ‘ ft
o NaS, eve
. Oy Le?


[Página 32]
- MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS _________COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
oi donde dice:
~ “El concesionario debe obtener todos los datos que sean necesarios tanto para estimar los caudales de ...”
7 Debe decir: :
= “EI concesionario debe obtener todos los datos que sean necesarios tanto para deferminar los caudales de
“ 63. En 2.2.2.1.4. GEOTECNIA PARA EL TUNEL, se rectifica la tetra a) ESTUDIOS DE GABINETE:

donde dice:
i: ° Fotos aéreas de la zona de influencia del proyecto

Debe decir:
~ ® Fotos a€reas actuales y de aiios anteriores de la zona de influencia del proyecto
“ 64. En 2.2.2.3, DISENO DE PA VIMENTOS, se rectifica el articulo de la siguiente manera:
. donde dice:
“ a) Disefios Asfalticos
EI método de disefio utilizado sera de acuerdo al AASHTO Interin Guide versién 1993, que introdujo fas
. siguientes modificaciones:
. ® Factor de confiabilidad en el disefio ligado al concepto de anilisis de riesgo para el tipo de camino.
- ® Uso del "Médulo Resiliente" para caracterizar la capacidad de soporte del suelo,
° Uso de factores que afectan a los coeficientes estructurales de las bases granulares en reemplazo del factor
regional.

. b) Disefios de Hormigén
~ El método utilizado sera ef desarrollado por la AASHTO, Interin Guide Version 1993,

Los parametros que se utilizaran en Ja aplicacion del método son:
“ @ Médulo de reaccién de la subrasante (Ke).
/ @ Conocidos los valores CBR se determinara el médulo de reaccién (K) respectivo, utilizando la relacién
” CBR-K. Este valor no sera susceptible de mejoramientos en presencia de subbases o bases granulares, salvo
a en el caso de mejoramientos de subrasante.
“ En todo caso se tendra presente {os criterios basicos para el disefio de pavimento indicados en Oficio N° 12358 del
ms 13/12/93 de la Direccién de Vialidad y las ultimas investigaciones realizadas por el Comité Técnico "Disefio y
. Evaluacion de Pavimentos", liderado por la Camara Chilena de la Construccién - Corporacién de Semaforizacién

de la Construccién y los antecedentes empleados en el disefio estructural de pavimentos en los proyectos
os teferenciales, desarrollados por el MOP.
~ Debe decir:
on a) Disefios Asfalticos
" El método de diseiio utilizado sera de acuerdo al AASHTO version 1993, que introdujo las siguientes
oo modificaciones:

Hi AS) hep RENILAK ACLARATORIA N°2 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE a o 24
~ [a Dre ao Sat ie ne
on WES ‘il o et fy
3, ia a ee)
~ Ue Boe, a
GHILE 1 gah


[Página 33]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
~ ® Factor de confiabilidad en el disefio ligado ai concepto de andlisis de riesgo para el tipo de camino.
; @ Uso del "Meédulo Resiliente" para caracterizar la capacidad de soporte del suelo.
oe e Uso de factores que afectan a los coeficientes estructurales de las bases granulares en reemplazo del factor
. regional,
™ b) Disetios de Hormigén
EI método utilizado sera el desarrollado por la AASHTO, versidi 1993.
- Los parametros que se utilizaran en la aplicacién del método son:
- ° Moédulo de reaccidn de la subrasante (Ke).
e Conocidos los valores CBR se determinara el modulo de reaccién (K) respectivo, utilizando la relacién
CBR-K. Este valor no sera susceptible de mejoramientos en presencia de subbases o bases granulares, salvo
” en el caso de mejoramientos de subrasante,
. En todo caso se tendra presente los criterios basicos para el disefio de pavimento indicados en Oficio N° 7848 del
21/08/98 de la Direccion de Vialidad y las ultimas investigaciones realizadas por el Comité Técnico "Disefio y
- Evaluacién de Pavimentos", liderado por la Camara Chilena de la Construccién - Corporacién de Semaforizacién
oon de la Construccién y los antecedentes empleados en el disefio estructural de pavimentos en los proyectos
referenciales, desarrollados por el MOP.
65. En 2.2.2.5.1.3. PROCESO CONSTRUCTIVO, se reemplaza el cuarto parrafo por el siguiente:
“ “En consecuencia, tomando en consideracion la complejidad constructiva del tramo en trinchera, y como
. parte det proyecto de ingenieria el Concesionario debera presentar al Inspector Fiscal para su aprobacién,
una Metodologia de Construccion detallada, acorde con el proyecto de Ingenieria, condicién que deberd
~ verificarse antes del inicio de la construccién del tinel, ésta metodologta deberd considerar como
we minimo los siguientes aspectos:”
~ 66. En 2.2.2.5.5.SERVICIOS, se.rectifica el artictilo, reemplaza por el siguiente:
e  Articulo v) "Sistema de Adquisicién de Datos", punto a.6)"deteccién de trafico", se adiciona el siguiente
™ parrafo al final:
Sin perjuicio de lo anterior, el concesionario podrd optar por otro tipo de solucién, como video deteccién u
” otro, siempre que el tipo de solucion presentada cumpla y/o exceda los requerimientos de prestacién
~ requeridos por bases.
" 2 Articulo vi)"Sefializacion", se modifica el punto 3):
Donde dice:
~. Sefiales de limite variable de velocidad realizadas en tecnologia de fibra de vidrio o por diodos Led, fijadas
; al techo del tinet sobre cada uno de los carriles de circulacién. Estas sefiales se situaran en las entradas del
6 BES tunel y cada 200m.
i (Am) et .
. of 22 Debe decir:
ZB asecpees * ©
~ Ne ofc Sefiales variables de limite de velocidad sobre cada una de fas pistas de circulacién. Estas sefiales se
. us Chive deberdn situar en las entradas del tinel p @lo menos cada 20001 en et interior.
~ 67. En 2.4.4. DISPOSICION Y UTILIZACION DE RESIDUOS, se rectifica al final del octavo patrafo, donde
dice:
; CIRCULAR ACLARATORIA N°2 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE s aN 25
BON ot es)
Boe eo


[Página 34]
- MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
. OE tne CVORDINACION GENERAL DE CONCESI
- 68. En 2.5.5. GESTION AMBIENTAL, se reemplaza el illtimo parrafo por el siguiente:
. “Durante la mantencién y/o reparacién de obras del Sistema Oriente - Poniente, ef concesionario deberd
cuinplir con todas las \eyes, normativas y permisos necesarios, al momento de realizar actividades de
os mantencién de cualquier obra de la concesién.
om 69. En 2.5.7.1. MEDICION CONTINUA DEL FLUJO VEHICULAR, se rectifica el sexto parrafo, primera linea
. donde dice:
” “Asociado a cada uno de tos tramos sefialados en la tabla 1-8,”
debe decir:

on “Asociado a cada uno de los tramos sefialados en la tabla I-1J,”
' 13. BASES ECONOMICAS
. 70. En 3.1.2 GRADO DE COMPROMISO DE RIESGO QUE ASUME EL OFERENTE DURANTE LA
- CONSTRUCCION, se agrega al final el siguiente pdrrafo:
. “En el caso que el licitante opte en su oferta econdmica por diferir las obras antes sefaladas, el programa de
” cjecucidn de obras, referencial o alternativo, sefalado en 1.8.2.2, se entenderd modificado, pasando a regir lo
ce indicado en el pdrrafo anterior y en el articulo 3.2.2.”
. 71. En 3.1.3 SUBSIDIO DEL ESTADO AL OFERENTE se agrega al final del articulo el siguiente parrafo:
” “En el caso que el licitante opte en su oferta econdmica por solicitar al Estado un Subsidio, el programa de

cjecucién de obras, referencial 0 alternativo, seflalado en 1.8.2.2, se entenderd modificado, pasando a regir lo
“ indicado en 3.2.3.”
. L4 ANEXOS
- 72. En ANEXOS, se rectifica el articulo, reemplaza por el siguiente:
os, 2 En Anexo 3 se agrega como primer parrafo el siguiente:
: “Cada item de este anexo deberd ser desglosado « nivel de partidas en las que se indiquen las unidades,
“ cantidades, precios unitarios y precios totales por partidas.”
- * En Anexo 4 se reemplaza el titulo por el siguiente:
° “PROGRAMACION DE OBRAS REFERENCIAL SISTEMA ORIENTE ~ PONIENTE”

CIRCULAR ACLARATORIA N°2 SISTEMA ORIENTE OPONIER \e a ff 26

7 SA GHILE,


[Página 35]
a MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COQRDINACION GENERAL DE CONCESIONES
~ 2 En Anexo 6 se reemplaza el titulo por el siguiente:
- “PROGRAMA DE OBRAS TIPO CARTA GANTT”
ao Saluda atentamente a Ud.,
om JUAN LOBgS
eniero Civil
_ DIRECTOR GENERAL DE OBrAS PuBCas
Ne. {Ler eigen.
a we lie @ Th
uo : (Oe AY ez OFCNS >I
~ zm PCC YP ~ Wee pera £
. CIPCIISM/JAF ha i 8 \ ook 9
7 DISTRIBUCION: Ge, & Se. CALE
-  Todini Costruzioni Generali S._p.A Si 3 =
~ - Groupe GTM :
. - Bouygues - Egis Consortium
- Consorcio Autopistas Urbanas S.A. (Sacyr - ACS)
~ - Consorcio Ecorutas (Agroman - Cintra)
wo - Fomento de Construccién y Contratas S.A. Agencia en Chile
. - Inpregilo S.p.A
- Concesiones Viales Acciona
a - Grupo Dragados S.A.
oe - CPC.
- CIRCULAR ACLARATORIA N°2 SISTEMA ORIENTE-PONIENTE. ~~ ~—~SSOC~“—~S*~*~SsSSSOSSOON


[Página 36]
oe MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
en FOORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
7 REPUBLICA DE CHILE
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS
~ DIRECCION GENERAL DE OBRAS PUBLICAS
- ANT.: ° Concesidn Sistema Oriente - Poniente.
- SANTIAGO, 06 OCT. 1999
DE : DIRECTOR GENERAL DE OBRAS PUBLICAS
om Ao: SRES, PRECALIFICADOS SISTEMA ORIENTE- PONIENTE
~ CIRCULAR ACLARATORIA N°3
~ De acuerdo a lo establecido en el articulo 1.3.5 de las Bases de Licitacién de la Concesion Internacional Sistema
om, Oriente - Poniente, la Direccién General de Obras Publicas ha emitido la presente Circular Aclaratoria la que
. incorpora rectificaciones, enmiendas y adiciones a las Bases de Licitacién:
- | RECTIFICACIONES, ENMIENDAS Y ADICIONES:
i eg a Ee RM AN
i Li. BASES ADMINISTRATIVAS:
, 1. En 1.7.2 GARANTiA DE CONSTRUCCION modificado por Circular Aclaratoria N°2 se rectifica el articulo
vs de la siguiente manera:
~ ¢ Se reemplaza el segundo y tercer parrafo por el siguiente ;
. Una vez que haya sido acreditada la ejecucion del 40% de la obra mediante la correspondiente declaracion de
avance prevista en 1.8.2.3, la garantia de construccién debera ser reemplazada por diez boletas de garantia
=~ bancaria, de igual monto, por un valor total de UF 3 15.000 (trescientas quince mil unidades fomento) y cuyo
. plazo de vigencia sera la diferencia entre 36 meses y el tiempo transcurrido hasta la correspondiente declaracién
de avance, mas 3 meses. .
ws Una vez que se haya ejecutado el 70% de a obra, acreditado a través de la respectiva declaracién de avance ,
prevista en 1.8.2.3, la garantia aludida en el parrafo inmediatamente anterior, debera ser reemplazada por diez
° boletas de garantia bancaria, de igual monto, por un valor total de UF 150.000 (ciento cincuenta mil unidades de
“ fomento) y cuyo plazo de vigencia sera la diferencia entre 36 meses y el tiempo transcurrido hasta la pertinente
. declaracion de avance, mas 3 meses.
, ® Enel Gltimo parrafo,
. Donde dice:
. “La garantia de construccién de la obra sera devuelta a la sociedad concesionaria una vez terminadas la
totalidad de las obras y entregados los documentos exigidos por el contrato para finalizar esta etapa, siempre
. que se haya entregado la garantia de explotacién a conformidad de! MOP y de acuerdo a lo sefialado en el
. Reglamento de la Ley de Concesiones.”
° Debe decir:
“La garantia de construccién de la obra sera devuelta a la sociedad concesionaria una vez terminadas la
° totalidad de las obras y entregados tos documentos exigidos por el contrato para finalizar esta etapa, siempre
~ que se haya entregado la tetalidad de la garantia de explotacién a conformidad del MOP y de acuerdo a lo
. sefialado en el Reglamento de la Ley de Concesiones.” .
~ so en LeSeCRe N
Es fai) iy £ i}


[Página 37]
: MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
. 2. En 1.7.3. GARANTIAS DE EXPLOTACION, modificade por la Circular Aclaratoria N° 2, se rectifica el
articulo de la siguiente manera:
oo @ Se reemplaza el primer parrafo por el siguiente:
- “Dentro de los 30 dias previos a la puesta en servicio provisorio de cada sector de la obra sefialado 1.8.2.4, el
os concesionario entregara al MOP la garantia de explotacién del mismo. La garantia de explotacion de cada sector
. deberd estar constituida por diez boletas de garantia bancaria, del mismo monto, emitidas por un Banco con
oficina en Santiago, a nombre del Director General de Obras Publicas. El valor total de las boletas de garantia de
= explotacion es el que se indica en el cuadro siguiente:
Valor total Boletas de Garantia de Explotacion
a Eje Vial Sector N? Valor total Boletas de
. Garantla (UF)
i Puente La Dehesa~— Puente Centenario I 55.000
Eje Costanera| Puente Centenario— Vivaceta 2 82,500
. Norte .
. Vivaceta— A, Vespucio 82.500
~ Eje Kennedy Estoril — Puente Lo Saldes 27.500
os ® Se elimina segundo pérrafo
® nel cuarto parrafo,
. Donde dice:
~ “El MOP, no otorgara la autorizacién de puesta en servicio provisoria de los sectores indicados en 1.8.2.4, si
- no da cumplimiento a la obligacién de entregar la garantia de explotacién.”
Debe decir:
~ “El MOP, no otorgaré la autorizacidn de puesta en servicio provisoria de los sectores indicados en 1.8.2.4, si
. no sé da cumplimiento a la obligacién de entregar la garantia de explotacién.”
oe 3. En {.7.9.2.1 PUENTES, modificado por la Circular Aclaratoria N° 2, se reemplaza el ultimo parrafo por el
siguiente:
oe “Estas cifras #o incluyen [VA (Impuesto al Valor Agregado) y seran pagadas el ultimo dia habil del mes de
Agosto del afio respectivo. En caso de que el concesionario no opte por construir dichos puentes, el MOP
- entregara las obras construidas de los cuatro puentes para su uso respectivo ef 31 de Diciembre det aio
° 4. En 1.7.9.2.2.. DEFENSAS FLUVIALES, modificado por la Circular Aclaratoria N° 2, se reemplaza el ultimo
os parrafo por el siguiente:
“ “Estas cifras #0 incluyen IVA (Impuesto al Valor Agregudo) y seran pagadas el Ultimo dia habil del mes de
™, Agosto del afio respectivo. En caso de que el concesionario no opte por construir las defensas fluviales, el
MOP entregara jas obras construidas a mas tardar ef 3% de Diciembre del afio 2003, lo cual se
: compatibilizara con el programa de obras propuesto por el licitante adjudicatario.”
eae ACLARATORIA N° SISTEMA ORIENTE - PONIENTE Zea pe ah 2
i” MOP 3 [eo HCN SZ)
Nah fof te
“RE! 9O00 oF Se CHILE


[Página 38]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
. 5. En 1,7.9.2.3 CAMBIOS DE SERVICIOS se reemplaza el articulo por el siguiente:
an El MOP se hard cargo de ia ejecucién y financiamiento de los proyectos de ingenieria, y de las obras
. relacionadas con todos los cambios de los servicios publicos existentes (huimedos y #0 hdmedos) que se
; vean afectados por la ejecucién de las obras de la concesién, de acuerdo con lo establecido en el proyecto
~ referencial entregado por el MOP.

Lo anterior significa que el MOP se hace cargo de los costos y ejecucién de las obras de cambios de
~ servicios que resulten de los proyectos de ingenieria definitives aprobados por las distinias empresas te
- servicios, que se realizardn a partir de los Proyectos Referenciales entregados por el MOP.

Los sebrecostos que resulten, durante la ejecucién de las obras de los cambios de servicios, producto de
~ obras no contempladas en los proyectos de ingenierta definitivos aprobados por tas empresas de servicios,
vs serdn también de exclusive cargo y responsabilidad del MOP,

“ Con el objeto de tener la menor interferencia posible en la etapa de construccién, entre las obras de
cambios de servicios que realizard el MOP y las obras vieles de la sociedad concesionaria, el MOP
. adelantaré todas las obras de cambios de servicios que puedan ser ejecutadas antes que tas obras del

proyecto vial. En el caso que no sea posible ejecutar estos cambios de servicios en forma adelantada e
™ independiente a la ebra vial, ef MOP entregara al concesionario un informe que contendrd el plazo de
o duracién de las obras que se necesite ejecutar para realizar los cambios de servicios, con el fin que et

coucesionaria los incorpore en su programa de ejecucién de obras para lo cual deberd considerar la
~ interaccién y ejecucién de todas las obras asociadas a los cambios de servicios correspondientes.

. En el evento que ta sociedad concesionaria estime necesario optimizar ef Programa de Ejecucién Obras
resultante de lo indicado en el pérrafo anterior, ésta tendrd la opcion de realizar obras complementarias
° asociadas a los cambios de servicios, a su entero costo.

La sociedad concesionaria serd responsadle, en el caso de atrasos en eb Programa de Ejecucion de Obras,
~ Salve que ésta, mediante un informe debidamente fundado entregado al Inspector Fiscal, demuestre lo
“ contrario. En el caso que el informe mencionado sea aceptado por el Inspector Fiscal, con V°B° det Sr.
. Director General de Obras Publicas, el MOP compensard los perjuicios que procedan. En case contrario,

la sociedad concesionaria no tendré derecho de cobrar al MOP indemnizacion alguna por este concepto.

a Para efectos de establecer una adecuada coordinacién de estas actividades entre el MOP y la sociedad
concesionaria, la Inspeccién Fiscal designard un Encargado de los Cambios de Servicios. Por su parte el

i Concesionario a solicitud del Inspector Fiscal deberd nombrar a un profesional a cargo, quien junto al ;

” profesional del MOP realizardn la coordinacién de esta actividad, desde el inicio del Contraio de Concesién

. Jy hasta la terminacién total de los cambios de servicios. En caso de que el concesionario no designe al

profesionatsolicitado por el Inspector Fiscal, se aplicard ta mutta establecidaen 1.7.13.

. Todos los cambios de servicios adicionales a los consideradas por el MOP producto de modificaciones a

los proyectos referenciales por parte de la sociedad concesionaria, serdr de exclusivo cargo de esta ultima,
- incluyendo los proyectos de ingenieria y toda otra gestién y desembolsos que sean necesarios para realizar
~ estos canbios,
~ 6. En t.7.13.2 PROCEDIMIENTO ¥ PAGO DE LAS MULTAS, modificado por la Circular Aclaratoria N° 2, se
am reemplaza el primer parrafo por el siguiente:
~ “Cuando el concesionario no cumpla sus obligaciones o incurra en alguna de las infracciones establecidas en
~ las bases de licitacion, el inspector fiscal propondra al DGOP la multa que corresponda. Una vez aprobada
ésta, el inspector fiscal notificara por escrito al concesionario de:”
@ DF
Eqn Me

~ EO agree CULAR ACLARATORIA N° SISTEMA ORIENTE PONIENTE Ze OFM Sz 3
ie oN & ASeORES  L,

9s ger


[Página 39]
~ MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES

- 7, En £7.17. SEGUROS DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DANOS A TERCEROS, modificado por ta
- Circular Aclaratoria N° 2, se rectifica el articulo de la siguiente manera:

- ¢ Se reemplaza el primer parrafo por el siguiente:

Quince dias antes del inicio de ta construccién de 1a Obra, la Sociedad Concesionaria debera hacer entrega al
~ Inspector Fiscal de una @ mds pélizas de seguro por responsabilidadcivil a favor del MOP y del Concesionario,
os por un monto minimo de UF 25.000 (veinticinco mil unidades de fomento) con un deducible maximo del 1%,
. pagadas al contado y que deberd estar vigente durante toda la construccién de las obras por un periodo

equivalente al plazo maximo de Puesta en Servicio Provisoria de la Totalidad de la Obra. Dicha poliza cubrira la
™ responsabilidadcivil durante toda la construccién de las obras, incluyendo las Puestas en Servicio Provisorio
wo Parciales de los sectores indicados en 1.8.2.4 hasta la Puesta en Servicio Provisoria de la totalidad de las

Obras y las eventuales indemnizaciones que la Sociedad Concesionariao el MOP se encontrasen obligados a
“ pagar por dafios que con motivo de la ejecucién de la obra sufran terceros en sus bienes y/o en sus personas y
que hubiesen acontecido dentro del Area de Concesién.

- ® Enel tercer parrafo,
ves Donde dice:
_ “Con una atiticipacién de 60 dias a la Puesta en Servicio Provisoria de un sector o de la totalidad de las obras,
a la Sociedad Concesionaria debera entregar otra pdoliza de seguro, ...”
7 Debe decir:
vos “Con una anticipacion de 60 dias a la Puesta en Servicio Provisoria de la totalidad de las obras, la Sociedad
Concesionaria debera entregar otra poliza de seguro, ...”
= e Se reemplaza el cuarto parrafo por el siguiente:
~ Dichas polizas deberan tener una vigencia minima de tres afios, debiendo acreditarse su renovacion 60 dias antes
™ de la expiracion de la anterior. A su vez, en todas y cada una de estas pélizas deberd constar el pago al contado
on de las mismas. Sera responsabilidad de la Sociedad Concesionaria mantener vigente el Seguro por
ResponsabilidadCivil por dafios a terceros durante todo ef plazo de concesion.
- ® En el séptimo parrafo,
. Donde dice:
. En todo caso, la Sociedad Concesionaria no podra iniciar la construccién de {as obras ni solicitar la Puesta en ‘
Servicio Provisoria de ningtin Sector ni de la Totalidad de las obras mientras no estén aprobadas las respectivas
= polizas de Seguro de responsabilidadcivil por dafios a terceros.
Debe decir:
os, . En todo caso, la Sociedad Concesionaria no podra iniciar la construccién de las obras ni solicitar la Puesta en
. Servicio Provisoria de la Totalidad de las obras mientras no estén aprobadas las respectivas polizas de Seguro de
responsabilidadcivil por dafios a terceros.
8. En 1.8.1. ETAPA DE INGENIERLA, modificado por las Circulares Aclaratorias N°s | y 2, se reemplaza el
. ultimo parrafo por el siguiente:
~ “Estas cifras no incluyen IVA (Impuesto al Valor Agregado) y seran pagadas el ultimo dia habil del mes de
. Agosto del afio respectivo.”
GO DEES
OP aa “aia
. fas i aC TO RCULAR ACLARATORIA N°3 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE \& ASHSORES 3 4


[Página 40]
“ MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES

. 9. En 1.8.1.1. DE LA INGENIERIA DE LA OBRA, modificado por las Circulares Aclaratorias N°s | y 2, se
reemplaza el tiltimo parrafo por el siguiente:

os Todo cambio debera someterse a la aprobacién del Inspector Fiscal De acuerdo a lo expresado em las
presentes Bases de Licitacién, el Concesionario es el responsable del Proyecto de Ingenieria definitive, el

™“ cual, determina el total de obras requeridas por el Contrato de Concesién. En consecuencia, las mayores o

zs menores obras que haya que realizar para cumplir con los requisitos y standares definidos en las presentes

. Bases de Licitacién, como resultado de esta ingenierta definitiva serdn de su absoluto cargo o beneficio,
sin que pueda et Concesionario alegar indemnizaciones a compensaciones por este concepto.

ve, 10. En 1.8.1.6 PLAN DE AUTOCONTROL ¥ GESTION AMBIENTAL agregado en la Circular Aclaratoria N° 2,
se rectifica el articulo, de la siguiente manera:

o “El concesionario debera presentar al Inspector Fiscal, ad menos 60 dias antes del inicio de ta construccion de
las obras, para su aprobacion, los Planes de Autocontrol y de Gestion Ambiental en forma detallada, los que
serdn implementados en la etapa de construccién. Estos Planes deberan contemplar las condiciones dispuestas

a en 1.4.5 manteniendo o mejorando lo sefialado en su Oferta Técnica.

- El Inspector Fiscal no autorizara el inicio de la construccién de las obras si dichos planes no se encuentran

= debidamente aprobados.”

~ Ut, En 1.8.2.2. PROGRAMA DE EJECUCION DE LAS OBRAS, modificado por la circular Aclaratoria N° 2, se

“ rectifica de la siguiente manera:

~ ® Donde dice:

“ Tramo 5: Independencia — Vivaceta (inclusive) -  $40dias

“ Debe decir:

. Tramo 5: Independencia — Vivaceta (inclusive) 900 dias

= ° Se rectifica el dltimo parrafo de la siguiente manera:

~ “Iniciada la construccién de Jas obras, el concesionario podra optar por iniciar la construccién de algunos :

~ de los tramos ya sefialados, en una fecha anterior a la indicada en el Programa de Obras entregado en su

. Oferta Técnica, para lo cual deberd someter a la decision del inspector fiscal su aprobacién, habiendo

cumplido previamente con lo indicado en 1.8.1.2.”

on 12. En 1.8.2.4. PUESTA EN SERVICIO PROVISORIA DE LA OBRA, modificado por la Circular Aclaratoria N°

2. se rectifica el articulo, de la siguiente manera:

so @ Segundo parrafo,

- Donde dice:

on “Sin perjuicio de lo indicado en el parrafo anterior, la Sociedad Concesionaria podra solicitar la autorizacion de

puesta en servicio provisoria parcial de la obra en Costanera Norte, para los sectores indicados en el cuadro

“ siguiente:”

Debe decir:
- “Sin perjuicio de lo indicado en el parrafo anterior, la Sociedad Concesionaria podra solicitar la autorizacion de
. puesta en servicio provisoria parcial de los sectores I, 2, 3 y 4 indicados en el cuadro siguiente:”
as URC ax ACLARATORIA N°3 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE VR ‘ee EON 5
~ i MOP a lg ASESORES © 7)
rn eee 7) ane


[Página 41]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
~ @ Tercer parrafo,
Donde dice:
- “La Sociedad Concesionariasélo podra solicitar autorizacién de puesta en servicio provisoriaen la Av. Kennedy,
7 cuando se haya autorizado la puesta en servicio provisoriade todos los sectores de Costanera Norte indicados en
el cuadro anterior. En el evento que haya presentado su Oferta en los tramos B y C de licitacién indicados en 3.,,
™ podra solicitar autorizacion de puesta en servicio provisoria en la Av. Kennedy, cuando se haya autorizado la
se puesta en servicio provisoria de los sectores 2 y 3 de Costanera Norte indicados en el cuadro anterior”
~ Debe decir:
. “La Sociedad Concesionaria solo podra solicitar autorizacién de puesta en servicio provisoria def eje Kennedy
(sector 4), cuando se haya autorizado la puesta en servicio provisoria de todos los sectores def eje Costanera
- Norte indicados en el cuadro anterior, En ef evento que haya presentado su Oferta Econémica en los tramos Bo
ss C de licitacién indicados en 3.2 de las bases de licitacién, podra solicitar autorizacion de puesta en servicio
provisoria det eje Kennedy, cuando se haya autorizado la puesta en servicio provisoria de los sectores 2 y 3 def
~ eje Costanera Norte indicados en el cuadro anterior”
13. En 1.9.2. AUTORIZACION DE PUESTA EN SERVICIO DEFINITIVA, modificado por la Circular Aclaratoria
- N° 2, se reemplaza el primer parrafo por el siguiente:
“La sociedad concesionariadeberé solicitar la autorizaciée de puesta en servicio definitiva de la obra en el plazo
“ maximo de | aflo, a contar de la autorizacién de !a puesta en servicio provisoriade la totalidad de la obra.”
: I4, En 1.9.9.3. SERVICIOS COMERCIALES, modificado por la Circular Aclaratoria N° 1, se rectifica el articula
~ de la siguiente manera:
e Letra c) Estacionamientos subterraneos para vehiculos,
Donde dice:
. “El concesionario podra construir y explotar estacionamientos subterraneos para vehiculos en ef area de
- concesion, cumpliendo con la normativa juridica vigente y sometiendo el respectivo proyecto a la aprobacién
os del Inspector Fiscal.
” Los sectores establecidos para emplazar estacionamientos seran los siguientes:”
. Debe decir:
™ “El concesionario podra construir y explotar estacionamientos subterraneos para vehiculos en el area de
ns concesion, cumpliendo con la normativa juridica vigente y com el Plan Regulador Metropolitano de
Santiago, sometiendo el respectivo proyecto a la aprobacién del Inspector Fiscal.
ve A manera de ejemplo se proponen los siguientes sectores para emplazar estacionamientos:”
- 15. En 1.1/4 ASPECTOS TRIBUTARIOS se reemplaza el articulo por el siguiente:
os En la presente Concesién se imputara para los efectos de lo dispuesto por el articulo 16, letra ¢) y h) de D.L. N°
825 de 1974 un 80% de los ingresos por tarifa para pagar el precio del servicio de construccién y el 20% restante
“ de los ingresos por tarifa para pagar el precio de los servicios de mantencién y explotacién.
ELVA correspondientea la etapa de construccién debera ser facturado cada 4 meses, segtin el estado de avance
7 de las obras. Para ello el concesionario debera presentar al Inspector Fiscal una relacién escrita de los
~ documentos que respaldaran la emision de las facturas. Los documentos podran ser revisados por el MOP en las
. oficinas del concesionario. El {Inspector Fiscal tendra el plazo de 15 dias fdébifey contados desde la presentacién
para manifestar su conformidado disconformidadcon los documentos presentados por el concesionario. Una vez
~ que el Inspector Fiscal manifieste su conformidad con los documentos presentados, de lo que se dejara
. _ constancia en el Libro de Obras, el concesionario estara facultado para emitir las correspondientes facturas. El
~ fe “@aR ULAR ACLARATORIA N°3 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE is 6
ie _. LEE Che Ny
(Bi mmearen ey S| ae le oo
Ya, </ ye we ASESDRES “Sf


[Página 42]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
“ pago del IVA se verificara dentro de los [5 dias Adbiles siguientes a la fecha de presentacion de la respectiva
oe factura.

: En los casos en que el Concesionario reciba por parte del MOP cualquiera de los pagos establecidos en
17921, 1.7.9.2.2 y 181, éste no podrd ineluir deniro de ta facturacién definida en el pérrafo anterior,
. ningtin documento que guarde relacién con los pagos antes mencionados.

- En ef caso de que ef Concesionario no diera cumplimiento a lo establecido en el parrafo anterior, el MOP

ons aplicard la multa establecida en 1.7.8 que se refiere a la entrega de la informacion requerida con datos @

antecedentes maticiosamente falsos o incompletos.

os El [VA correspondiente al servicio de mantencién y reparacion debera ser facturado cada 30 dias al MOP,
debiendo el concesionario acompafiar un certificado emitido por auditores externos en que se acredite la totalidad

” de los ingresos recaudados. El Inspector Fiscal tendra 15 dias para aprobar o rechazar dicha factura. Después de
on, su aprobacion, el pago del IVA de la factura se efectuara dentro de los 15 dias contados desde la fecha de

aprobacion por parte del Inspector Fiscal.
- En los aspectos relativos a la declaracién y pago del impuesto a la renta, se regira por lo dispuesto en ef DL

. N® 824 y sus modificaciones, especialmente a las modificaciones introducidas en él por la Ley N° 19.460 y

las demas normas que correspondan. .

16. En 1.11.9 SUBSIDIO DEL ESTADO AL OFERENTE se reemplaza el primer parrafo por el siguiente:

“El MOP pagara a la sociedad concesionaria un monto maximo incluidos todos los impuestos de U.F.

. 450.000 (cuatrocientas cincuenta mil unidades de fomento) en dos cuotas de igual monto. La primera cuota,
se pagara dentro del plazo de 60 dias contados desde la obtencién por la sociedad concesionaria, de la

~ autorizacion de la Puesta en Servicio Definitiva det total de las obras, y la segunda, se pagara dentro del

_ plazo de 12 meses contados desde la fecha del pago de la primera cuota.”

on (7, En f.143.4 REQUERIMIENTOS RESPECTO A LA RELACION CONCESIONARIO - USUARIO DE LA VIA,

. modificado por las Circulares Aclaratorias N°s | y 2, se rectifica de la siguiente manera:

os, ® Numeral ili), punto 5

™“ Donde dice:

. “El concesionario debera llevar el control de todas las cuentas activas con los cargas vigentes y los que se

, encuentran vencidos a 30, 60 y 90 dias y el total adeudado. El concesionario podré realizar la cobranza por
~ morosidad, con sus respectivos reajuste y podra aplicar el interés maximo convencional para operaciones
7 financieras, segtin la tasa vigente fijada por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras 0 el

organismo que lo reemplace. El concesionario podra recargar los gastas de cobranza, sea esta judicial o
. extrajudicial, siempre que se establezca claramente en el contrato celebrado con el usuario, y/o publicado en
- el diario oficial, notificando paralelamente en el estado de cuenta mas proxima u otro medio escrito antes de
. la aplicacin de dicho cargo, También quedard facultado en el caso de que algtin usuario de tag incumpla, en

al menos dos oportunidades consecutivas, el pago oportuno de la cuenta indicada en ef numero precedente,
™ para dar aviso por carta certificada de la inhabilitacién de su o sus tags al moroso y aplicarle el articulo 42°
on de la Ley de Concesiones por evasion de pago de peaje. Sin perjuicio de lo anterior, cualquier accion o cargo

que aplique o ejercite el concesionario sobre el usuario, debera estar dentro del marco de la legalidad vigente
: al momento de acaecido el hecho.”

Debe decir:
~ “El concesionario debera llevar el control de todas las cuentas activas con los cargos vigentes y los que se

encuentran vencidos a 30, 60 y 90 dias y el total adeudado. El concesionario podra realizar la cobranza por

: morosidad, con sus respectivos reajuste y podra aplicar el interés mdximo convencional para operaciones
: financieras, seguin la tasa vigente fijada por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras 0 el
“ _— organismo que lo reemplace. El concesionario podra recargar los gastos de cobranza, sea esta judicial o
. for" CGIAR ACTARATORIA N®3 SISTEMA ORIENTE-PONIENTE ——SSOSOSOSOSC~S~SSCO RR

fi an irre

fa eh Ge eCAE Wp
ee eg eee Or PO
. ae DBO? A” . ay


[Página 43]
™ MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
NS ee COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES,

, extrajudicial, siempre que se establezcar claramente en el contrato celebrado con el usuario, notificdndolo

. paralelamente en el estado de cuenta mas proxima u otro medio escrito antes de la aplicacién de dicho cargo.
También quedara facultado en el caso de que algun usuario de tag incumpla, en al menos dos oportunidades

- consecutivas, el pago oportuno de la cuenta indicada en el nimero precedente, para dar aviso por carta

; certificada de la inhabilitacién de su o sus tags al moroso e iniciar el cobro judicial por evasién de pago de
peaje, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 42° de la Ley de Concesiones. Sin perjuicio de Jo anterior,

™ cualquier accién 0 cargo que aplique o ejercite el concesionario sobre el usuario, debera estar dentro del

os marco de la legalidad vigente al momento de acaecido el hecho.”

~ © Numeral xiii)

. Donde dice:

- “Para estos efectos, el concesionario debera contar con un sistema que permita el traspaso de dicha
on informacion al MOP, como minimo, una vez al dia. El {nspector Fiscal determinara el formato y contenido
de la informacion a ser traspasada. El MOP sera duefto de la informacién entregada.”

os Debe decir:
- “Para estos efectos, el concesionario debera contar con un sistema que permita el traspaso al MOP de dicha
7“ informacién come minime, una vez al dia, via red de comunicaciones y en caso falla de ésta, via medio
os magnético, dptico 4 otro. E\ Inspector Fiscal determinara el formato y contenido de la informacién a ser
traspasada. El MOP serd duefio de la informacién entregada.”
ms 18. En Circular Aclaratoria N° 2, rectificacion N° 59:
~ Donde dice:
se “En 1.14.1 REQUERIMIENTOS GENERALES, se rectifica el articulo 3:"
~ Debe decir:
. “En L.t4.1 REQUERIMIENTOS GENERALES, se rectifica el ntimero 3.”
- 19. En Circular Aclaratoria N° 2, rectificacién N° 66:
Donde dice:
vn “En 2.2.2.5.5. SERVICIOS, se rectifica el articulo, reemplaza por el siguiente:”
~ debe decir:
os “En 2.2.2.5.5. SERVICIOS, se rectifica el articulo, de la siguiente manera:
“ 20. En Circular Aclaratoria N° 2, se elimina rectificacion N° 67.
1.2, BASES TECNICAS
° 21. En 2.3.4.2 MEJORAMIENTO DE CALZADAS, se reemplaza el segundo parrafo por el siguiente:
El recapado asfaltico y las obras de conservacién correspondientes deberan ser ejecutadas al inicio de la
. concesion para el tramo Puente Centenario ~ Lo Saides, y para el tramo comprendide entre Tabancura y
~ Gran Via deberd tomarse como plazo maximo el establecide en el Proyecto Vial Referencial y \o
. establecido en las Bases Técnicas.
os 5 BES
os CeElA® vgn
AepTAe peek IRCULAR ACLARATORIA N°3 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE kz) Sa 8


[Página 44]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
oe 22. En 2.3.14 "“SEMAFORIZACION", se reemplaza el articulo por el siguiente:
“En la actualidad se encuentra en plena operacidn en la ciudad de Santiago el Sistema de Control de Area de
“ Trafico (SCAT), el que controla y coordina la operacién de todos los semaforos de la ciudad. Este sistema se
os encuentra habilitado en un centro de control localizado en las oficinas de la Unidad Operativa de Control de.
. Transito (UOCT).
~ Con el fin de compatibilizar el funcionamienio de las intersecciones incluidas en el drea de influencia del
7 Proyecto con la operacién de las redes semaforizadas de SCAT, se deberd adecuar las intersecciones
semaforizadas indicadas en la tabla 2-8, de acuerdo al proyecto referencial entregado como estudio N°23
“ indicado en 1.3.3. Ello implica que todas estas intersecciones contintien integradas al sistema SCAT y,
o~ ademas, operando en control dinamico.
~ Adicionalmente, se debera considerar que el resto de las intersecciones semaforizadas que actualmente
ms operan en red con las intersecciones de la tabla 2-8, lo hagan también en control dindmico, de acuerdo a lo
. indicado en el estudio N° 23 de 1.3.3.
; Lo anterior permitird optimizar las condiciones de operacién en esas redes, asegurando que las
_ programaciones que se implementen respondan efectivamente a las demandas de trdnsito imperantes en
; cada momento.
Tabla 2-8
_ Ubicacion y Operacion Intersecciones semaforizadas
~ Eje Vial N° Interseccién semaforizada Modo de
; Costanera 1 Raul Labbé - La Dehesa Red §5
: Norte 2 Raul Labbé — Camino Turistico Red 55
3 Tabancura - Vitacura Red 55
. 4, Juan XXIIf - Sta. Maria Aislado
5 Gran Via — Sta. Maria - Emp. local Aislado
“ 6 Puente Centenario (Oriente) Aislado
7 Puente Centenario (Poniente) Aislado
. 8 El Cerro - Los Conquistadores Red 02
9 Purisima-Sellavista Red 17
~ 10 Loreto- Bellavista Red 17
. Il Recoleta-Sellavista Red 17
12 Av. La Paz-Artesanos Red 17
- 13 Independencia-A rresanos Red 17
” 14 Jorge Hirmas - Dorsal Aislado :
15 Raul Labbé - Camino Turistico Aislado
/ 16 Carraseal - Condeil Aislado
a 17 Vicufia Mackenna Aislado
“ Los requerimientos indicados anteriormente implican realizar una serie de tareas tales como la construccion
. de los proyectos de semaforizacién de cada uno de los cruces indicados, la construccién de espiras, la
instalacién de detectores, interconexién con {a sala de control, ampliacién y reconfiguracién de los
~ controladores y unidades de comunicacién y, en general, todas las obras y servicios requeridos para la
a implementacién y sintonia fina de control dinamico en las redes de semaforo adyacentes a los accesos y
salidas del sistema oriente - poniente, segtin se expone en el estudio N°23 de 1.3.3.
™ Todas estas tareas, asi como los proyectos referenciales del estudio N°23 de 1.3.3, deberan contar con la
aprobacién de la Unidad Operativa de Control de Transito del Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones.”
_. GEOR ONTRRATORS N°3 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE @ 3 ‘fi a 2) 9
7: i ee SERED Sy


[Página 45]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
. 23. En 2.3.5.1 “SERVICIOS DE CONTROL Y GESTION DE TRAFICO" se rectifica et articulo de ja siguiente
oe, manera:

® Punto c) Sefializacién Variable,

- Donde dice:
— “Estas sefiales variables deben ser instaladas a lo menos 500 m antes de llegar a un enlace, una por cada
° sentido de transito. Para este caso, como minimo debe contemplar la colocacién de 4 sefiales de
soos portico,”
~ Debe decir:
. “Estas sefiales variables deben ser instaladas de acuerdo al Proyecto de sefalizacién definitive,

aprobado por el Inspector Fiscal. Para este caso, como minimo debe contemplar la colocacion de 4
i sefiales de pdrtico,........."
~ ® Punto d) Camaras de Video,
oes, Donde dice:
~ “El concesionario instalara en una altura minima de 15 m, a lo menos 20 camaras de video en puntos
~ estratégicos exciuyendo la zona del timel. Para el sector del tine! regiré lo establecido en 2.2.2.5.5,
os (Servicios), punto iii) “Circuito Cerrado de Television”.”

- Debe decir:

“EL concesionario instalara en una altura minima de 15 m, a lo menos 20 camaras de video a color en
~ puntos estratégicos excluyendo la zona del ttinel. Para el sector del tuinel regira lo establecido en 2.2.2,5.5
oe Servicios, punto iii) “Circuito Cerrado de Televisién”.”
~ ® Punto f) Sala de Control,

7 Donde dice:

~ “EI concesionario proyectard, construira y operara una sala de control con todos los servicios necesarios

os (energia eléctrica, teléfono, agua potable, y alcantariflado), emplazada en el portal Bellavista del
anteproyecto referencial. Estara conectada con todos los dispositivos ubicados a lo largo de la concesién

~ como citéfonos de emergencia, sefializacion variable, cdmaras de video, puntos de cobro, estaciones de

“ conteos vehiculares, control de CO y opacidad, etc., y a través de esta sala se gestionara la operacion de
la concesién incluido el tunel. La sala estara dotada del equipamiento y personal calificado para operar el
sistema. El Inspector Fiscal de Explotacién tendra libre acceso a ella de tal manera de chequear el

- funcionamiento de la misma.”

Debe decir:

~ “El concesionario proyectara, construira y operara una sala de control con todos los servicios necesarios
(energia eléctrica, teléfono, agua potable, y alcantarillado), emplazada en el portal Bellavista del
anteproyecto referencial. Estara conectada con todos los dispositivos ubicados a lo largo de la concesién

™ como cit6fonos de emergencia, sefializacién variable, cdmaras de video, puntos de cobro, estaciones de

os conteos vehiculares, control de CO y opacidad, etc., y a través de esta sala se gestionara la operacién de
la concesidn incluido el tunel. La sala estara dotada del equipamiento y personal calificado para operar el

. sistema. Los equipos de control deberdn permitir el acceso remoto por parte del MOP para la

vs visualizacion de todas las variables medidas y bajo contrel. El inspector Fiscal tendra libre acceso a ella
de tal manera de chequear el funcionamiento de la misma.” :

GEREN RERBECULAR ACLARATORIA N°3 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE 12> Cea ca 10


[Página 46]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
~ 24. En 2.5.4 “OPERACION SISTEMA DE GESTION DE TRAFICO" se rectifica el articulo de la siguiente
“ manera:
Donde dice:
ss “EL concesionario debera dar acceso a la informacién que requiera la Unidad Operativa de Control de
Transito (U.O.C.T.) en forma gratuita y podra solicitar informacion de flujos vehiculares en vias alternativas
” en las que la U.O.C.T. tenga dispositivos de conteo de flujo para su plan de gestidn.”
. Debe decir:
~ “El concesionario deberé dar acceso a la informacién que requiera la Unidad Operativa de Control de
am Transito (U.O.C.T.} en forma gratuita y podra solicitar informacion de flujos vehiculares en vias alternativas
en las que la U.O.C.T. tenga dispositivos de conteo de flujo para su plan de gestion. Adicionalmente ef
° concesionario deberd considerar dentro de su sistema de gestion de tréfico una coordinacién permanente
- a lo menos con la U.O.C.T., sin perjuicio de necesidades futuras de intercambio de informacién y/o
. coordinacioén con otras concesiones.”
on 25. En 2.5.7.0 “MEDICION CONTINUA DE FLUJO VEHICULAR", modificado por la Circular Aclaratoria
N° 2, se rectifica el articulo de la siguiente manera:
“ ®@ Donde dice:
“Cada punto de conteo debe considerar en forma permanente un instrumento de registro de datos de
, transito que cuente con unidades de registro, dispositivos de programacién y almacenamiento de datos.
os Como elementos detectores deben instalarse espiras inductivas y sensores piezoeléctricos u otros |
. equivalentes que contabilicen e! numero de ejes de cada vehiculo.”
- Debe decir:
“Cada punto de conteo debe considerar en forma permanente ef uso de un instrumento de registro de -
datos de transito que cuente con unidades de registro, dispositivos de programacién y almacenamiento de
“ datos. Como elementos detectores deben instalarse espiras inductivas y sensores piezoeléctricos u otros
. equivalentes que coritabilicen el niimero de ejes de cada vehiculo y/o permitan contar y clasificar los
vehiculos segin ta tabla I-10. El uso de equipos equivalentes deberd someterse a la aprobacién del
- Inspector Fiscal.”
- @ Se agrega al final del articulo el siguiente parrafo: .
~ “El concesionario deberd considerar la interconexién de los equipas instalados a la red de
se comunicaciones dé la concesién, de manera que la informacién pueda ser recolectada en el centro de
gestion de trdfico en forma continua y en tiempo real, permitiendo adicionalmente que en dicho centro
se pueda ucceder en forma remota a dicha informacion al MOP o a quien éste autorice.”
- 13) ANEXOS
. 26. Se modifica el 4NEXO N° 2 de acuerdo al formulario que se adjunta a esta Circular.
. 27, Se modifica el ANEXYO N° 5 de acuerdo al formulario que se adjunta a esta Circular.
7 GE Xs
eS oN
3 Pgs ann ee Y
ms Vaan UA Boy
a Agee eS we
fetergs BOULAR ACLARATORIA N°3 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE Yor 3 oy


[Página 47]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES

ony trent nena nen Ne HIN GENERAL DE CONCESIONES
~ tl. SERIE DE PREGUNTAS Y RESPUESTAS
- 1. Cambios de Servicios, N°1.7.9.2.3 de las Bases de Licitacion

: EI primer parrafo de esta clausula establece que el MOP se hard cargo de la ejecucién y financiamiento de
~ los proyectos de ingenieria y de las obras relacionadas con todos los cambios de servicios puiblicos existentes
on que se vean afectados por la ejecucién de las obras de la concesién.
“ Por su parte, el tercer parrafo det N°1.7.9.2.3. sefiala que para el caso que el MOP no pudiere ejecutar los
- cambios de servicios en forma adelantada e independiente de la obra principal, el Concesionario debera
. ejecutar a su costo las obras complementarias a los cambios de servicios que se requieran.
™ Se consulta:

a) Se confirme si el MOP se hard cargo de todos los cambios de servicios existentes a la fecha de inicio de la
™ construccién de las obras por parte de la concesionaria o si, por el contrario, por servicios existentes
on deben comprenderse tinicamente aquellos que esté constituidos hasta la fecha de entrega de las ofertas, o
. aladel DS de adjudicacién de la concesion o hasta otra fecha cualquiera ella sea.

i? b) Se aclare por parte del MOP qué debe entenderse por "obras complementarias a los cambios de servicios
- que se requieran", toda vez que: .
~ © Se trata de un concepto indeterminado;
os @ — Implican un costo adicional y eventual que debe ser asumido por la Concesionaria, sdlo en el casa
que el MOP no hubiere podido, por cualquier motivo o circunstancia, cumplir con el compromiso
que asume en orden a modificar los servicios piblicos en forma anticipada a la etapa de
= construccion;
' @ Se hace imposible para los oferentes evaluar antes de entregar la oferta el monto de los recursos
que podria ser necesario disponer para efectos de ejecutar esas “obras complementarias”.
we ¢) Se indique por parte del MOP qué resguardos efectivos o indemnizaciones otorgara a quien resulte
. adjudicatario de la Concesién ante retrasos en los cambios de servicio que, como se ha explicado, las
Bases de Licitacién hacen de cargo de ese Ministerio.
o Respuesta:
~ a), b) y c) Vease aclaracién N° 5 de fa presente Circular Aclaratoria.
; 2, Entrega de tags o transponder a usuarios interesados, N°1.14.3.3. y 1.14.3.4. de las Bases de Licitacion. .
~ El N°1.14.3.3. de las Bases, numeral iii) obliga al concesionario a entregar en comodato un tag o
7 transponder a usuarios interesados en contar con él, en forma gratuita, igualitaria y en ningtin caso
arbitrariamente discriminatoria, procediendo a la suscripcién de un Convenio al efecto.
~~ En otras palabras, la entrega del primer tag o trasponder a un usuario impide cobrar un precio por el aparato
© una renta por su uso. Sin embargo, por tratarse de un comodato, el usuario queda obligado a cuidar del
aparato y a hacer restitucién a la Concesionaria del tag o trasponder al vencer el plazo estipulado del
~ Convenio 0 por otra causa legal.
Complementariamente, el el articulo 21 inciso 2° del DS MOP 900 - texto de la Ley Concesiones - establece
° que"... en lo que se refiere a sus derechos y obligaciones econdémicas con terceros la sociedad concesionaria
os se regira por las normas del derecho privado..."
- Se consulta:
. a) (Puede el concesionario exigirle al usuario interesado en contar con un tag o trasponder una caucién -ej.
Documento en garantia o depdsito en dinero adicional al conteplado en numeral ii) del N°E.14.3.4. de
~ Bases, etc.- que garantice el correcto uso del aparato por ef usuario y su devolucién a la Concesionaria,
. cuando ello procediere?
gO OGIRCULAR ACLARATORIA N°3 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE (Rope peo 12
init” "Abn | Toe =e, &) Th
far" WANN (Z2 aT bes) ea)
(3 Or” 3) qa ee


[Página 48]
. MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS CCORDINACION GENERAL DE CONCESIONES

ae AD OC COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES

" b) (Es admisible en dicho convenio estipular la obligacion de restitucién del tag o trasponder por el usuario

. que no le da un uso minimo en un periodo de tiempo, como por ejemplo: ningun viaje en 90 dias u otro?

™ Respuesta:

a) y b) El Concesionario en lo que se refiere a sus derechos y obligaciones econdmicas con terceros, se
° regird por las normas del Derecho Privado, y en general, podra realizar cualquier operacién licita
~ debiendo respetar la normativa legal vigente.
™ 3. Usuarios morosos y usuarios infractores, numeral iii) N°1.14.3.4 y 2.2.2.13.5.6.2 Bases de Licitacion.

Las bases de Licitacién discurren sobre la idea de distinguir entre usuarios morosos propiamente tales y
~ usuarios infractores. Los primeros son aquellos que incumplen con el deber de pagar oportunamente una
os cuenta activa, respecto de los cuales seria posible devengar intereses a la tasa m4xima convencional para
. operaciones financieras y, en caso que no pagaren en dos oportunidades consecutivas, se podra inhabilitar el

tag o trasponder e iniciar las acciones contempladas en el articulo 42 de la Ley de Concesiones,

on Por su parte, los usuarios infractores serfan aquellos que cuentan o no con un tag o trasponder y que utilizan
la concesion sin pagar la tarifa unica devengada durante la circulacién en que han sido captados por el

~ sistema de procesamiento de infracciones.

. Se pide:

i a) Se ratifique por parte del MOP que los usuarios morosos propiamente tales, también pueden considerarse

ve usuarios infractores cada vez que circulan por la Concesion en circunstancias de encontrarse vencido el plazo
para el pago de las cuentas activas que se han comprometido.

om b) En razon de lo anterior, entendemos que el usuario moroso que es a la vez un usuario infractor puede ser

objeto de cobranza extrajudicial y judicial respecto de las cuentas morosas cuando se acumulen dos o mas de

: ellas y, al mismo tiempo, por cada vez adicional que transite por la concesién sin pagar la tarifa debida.

- Respuesta:

~ a) y b) Véase aclaracién N ° 17 de la presente Circular Aclaratoria y articulo 42° de la Ley de

~ Concesiones.

~ 4. El presupuesto incluye un item “Red Vial Adyacente”, del cual no se encuentra otra informacion en las Bases.

= Solicitamos se nos indique a qué corresponde.

so Respuesta:

- EL item “Red Vial Adyacente” incluida en el presupuesto corresponde a la valoraciém de las obras
viales adicionales proyectadas en el Anteproyecto Costanera Norte, versién julio/97, Estas obras han
sido incluidas en la versién julio/99 en su disefio geométrico en planta y censisten fundamentaimente en

~ el mejoramiento integral de la vialidad adyacente al Sistema Oriente — Poniente.

5. De acuerdo a las Bases de Licitacién (Tabla 2-8), se debe semaforizar 17 Nudos Viales. Sin embargo, el
presupuesto y el proyecto de semaforizacién contempla s6lo 4. Por otro lado, el Estudio N° 23 inctuye un
™ listado mucho mayor de nudos a semaforizar. Solicitamos aclaracion sobre el alcance de la semaforizacién.

on Respuesta:

ss El proyecto referencial de semaforizacién entregado, incluye sélo cuatro intersecciones a semaforizar,
las cuales han sido aprobadas por la U.O.C.T y se encuentran valoradas dentro del presupuesto.

~ Adicionalmente se ha entregado el Estudio N ° 23, el cual contiene un listado de intersecciones,

~ incluyendo tas detalladas en la tabla 2-8. E! concesionario debera desarrollar y obtener la aprobacion
de los respectivos proyectos de semaforizacién para cada una de las intersecciones detalladas en la

° tabla 2-8, para el resto de las intersecciones contenidas en el Estudio, slo debera implementar dichas

- intersecciones en sistema SCOOT. Ambas partidas, semaforizacién y SCOOT se encuentran

cn ee cept,” valorizadas en el Estudio N° 23.

fey / Cig LAR ACLARATORIA NS SISTEMA ORIENTE - PONIENTE Jeger, DE aN 13
a 2) fee ONC S22]
_ NBs pe” YW cine A
BOE aT IA Se ILE


[Página 49]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
~ En resumen los licitantes deben considerar las intersecciones incluidas en el proyecto referencial y en e!
- Estudio N° 23.
6. De acuerdo al punto 2.3.1.2 de las Bases de Licitacién, para el eje Costanera Norte, el tramo Puente
“ Tabancura-Gran Via debe ser recapado y ejecutadas las obras de conservacién al inicio de concesién y, para
os el tramo Puente Centenario-Puente Lo Saldes, estas obras se ejecutan en el perfodo que sea necesario, seguin
. el programa de conservacién y lo establecido en las Bases Técnicas. De acuerdo a la Memoria de calculo del
proyecto vial el segundo de estos tramos se recapara al inicio de la concesién, y el primero al quinto afio.
ms Favor aclarar.
sn Respuesta:
os Véase aclaracién N° 21 de la presente Circular Aclaratoria.
a 7, Se entreg6 un anteproyecto para el eje Tabancura, que se encuentra en el Tomo “Mejoramiento Eje Tabancura
entre Vitacura y Estoril”. , Forman estos trabajos parte de las obras a ejecutar o integran el proyecto Costanera
Sur del MINVU?
” Respuesta: .
~ Todas las obras consideradas en el mencionado estudio, forman parte de las obras a realizar por la
vs Sociedad Concesionaria. Por otra parte, la Sociedad Concesionaria deberd desarrollar la ingenieria
. definitiva del Eje Tabancura, a su entero coste.
8. Favor aclarar, en qué punto debe entenderse que un “acceso a tunel” deja de ser tal para pasar a tener la
~ caracteristica de “tunel” propiamente tal.
os Respuesta: .
= El tdnel corresponde al trame comprendido entre el fin de la superposicién vertical de calzadas en el
oe sector de los canales de T.V. y el Portal Poniente, de acuerdo a lo establecido en el Anteproyecto
Referencial.
/ 9. La cubicacion de los terraplenes no incluiria el volumen de escarpe a reponer. Solicitamos se nos indique si
os nuestra apreciacion es correcta.
_ Respuesta: :
sen, La cubicacién de los terraplenes no incluye el volumen que genera el escarpe.
10. De acuerdo a la resolucién exenta N° 335-A/98 (resolucién ambiental), el “titular’ debe construir y tener
; operativa la Plaza de Abastos (7.7.4.4). También, menciona que se deben construir galpones (a menos de 200
~ , m de la ubicacion actual) para los locatarios de locales comerciales del sector Recoleta—Artesanos (7.7.4.3),
vies para el periodo de construccién de las obras en el sector. De acuerdo a las Bases de Licitacin el titular es e}
MOP. <Los costos y la ejecucién de estas obras son cargo de la concesionaria?
~ Respuesta:
/ Los costes asociados a las obras detailadas, son de cargo del MOP.
Li. En el mismo sentido de la pregunta anterior, en el Estudio de Impacto Ambiental y en las resoluciones
- exentas 335-A/98 y 367/98, hay obras (definitivas) que no estan incluidas en los proyectos referenciales (p.ej.
o Red de Monitoreo de la calidad del aire), Se consulta: ;Todas ellas deben ser de cargo y costo de la
concesionaria 0, por el contrario, aquéllas que no han sido re cogidas por las Bases de Licitacién son
~ asumidas directamente por el Estado o el MOP?
son AGwNeere e CIRCULAR ACLARATORIA N°3 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE / Ie ’ aon 14
fs 3 (20 Goa 33
awe Fo Wa ssebunes “3%
fg OF z Ya TET ay


[Página 50]
” MINISTERIO DE QBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
o Respuesta:
“ms Cabe sefialar que las Resoluciones Exentas 335-A/98 y 367/98 que conforman fa Resolucién Ambiental
- del Proyecto, forman parte de las Bases de Licitacién y por tanto sus exigencias deben ser
implementadas por el Concesionario a su entero costo, salvo en aquellas situaciones sefialadas en las
” presentes Bases de Licitacién en que se indique lo contrario.
En lo particular y de acuerdo a lo que indica la Exigencia N°14.8 de la Resolucién Ambiental, se deberd
” instalar y operar a entero costo del Concesionario una Red de monitoreo de Calidad del Aire en el drea
~ de influencia del proyecto (al menos una estacién en cada sector — Oriente, Centro y Poniente-), que
. deber4 medir concentraciones de Material Particulado (PMI0), Monéxido de Carbono (CO),
Compuestos Organicos Volatiles (COV) y Oxidos de Nitrégeno (NOx).
~ 12, En Paso Inferior Lo Curro, Volumen VI Tomo 2 B, aparece una estructura con muros anclados y, en el caso
os del estribo sur, los anclajes se encuentran con el rio y con el estribo norte del Puente Lo Curro. Se ruega
. aclarar.
- Respuesta:
La distancia considerada en el Anteproyecto Referencial entre el estribo norte del Puente Lo Curro y
-_ los muros proyectades para Costanera Norte es de 15 a 17 m aproximadamente, espacio suficiente
von, para desarroliar los muros anclados. Sin perjuicio de lo anterior, la Sociedad Concesionaria podra
proponer en el desarrollo del proyecto definitive el mure de contencida tradicional si lo desea.
~ 13. En ef Paso Inferior Purisima, Volamen VI Tomo 2C, falta el proyecto para la estructura y muros de
—s contencion. No se encuentran las correspondientes cubicaciones en el Volamen XV. Se solicita aclaracion.
on, Respuesta:
om El Paso Inferior Purisima es parte de las obras de la “Red Vial Adyacente”, de la cual sélo se ha
. entregado su emplazamiento en planta en el Anteproyecto Referencial y su dimensionamiento
; aproximade en las Bases de Licitacién (numeral 2.3.2.2, tabla 2-11), La valorizacién estimada de esta
~ obra se encuentra dentro del item global “Red Vial Adyacente” del volumen XVI “Presupuesto”.
os I4. En las Bases de Licitacién, pag. 179, no figuran tres estructuras del Nudo Vivaceta. Dos de ellas -Paso
Inferior Pdte, Eduardo Frei Montalba 2 y el Paso Inferior Vivaceta 3- tienen proyecto en Volumen VI Tomo
: 2C_ y la tercera es un paso inferior en el ramal donde esta el Vivaceta 3. No se encuentran los planos
o, correspondientes al Volumen VI, ni las correspondientes cubicaciones en el Voltimen XV. Se solicita
. aclaracion. .
Respuesta:
Las estructuras Eduardo Frei Montalva 2 y Vivaceta 3 no forman parte de las inversiones a realizar
” para el Sistema Oriente - Poniente, sin embargo se ha hecho entrega de los anteproyectos en el
o volumen VI en cardcter informativo, las cuales forman parte integral de la solucién final del nudo
. Vivaceta. Por otra parte, la estructura que resulta en el nudo Vivaceta del cruce de los lazos de entrada
— salida de la calzada expresa de la autopista, en su sentido poniente ~— oriente, es parte de las obras a
~ . ejecutar por la Sociedad Concesionaria,
om 15. En ef Paso Superior La Maquina deber4 aumentarse el largo en { tramo (segin figura en las bases de
licitacién N° 2.3.2.2. y tabla 2-11), No se encuentran los planos correspondientes a esta obra en ef Volumen
“ VI, ni las correspondientes cubicaciones en el Volumen XV. Se solicita aclaracion.
- Respuesta:
” El anteproyecto estructural del “Paso Superior La Maquina” se encuentra en el volumen VI, el cual
oe debera modificarse en su longitud y cubicacién de acuerdo a lo solicitado en las Bases de Licitacion en
su numeral 2.3.2.2. a
aS LAR ACLARATORIA N°3 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE 132 fay arn 2) 15
os ‘i -WoB” 2 oe “PR


[Página 51]
~ MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
SUR EE RE UBRAS PUBLICAS OO COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
om, 16. En el proyecto vial del eje Kennedy, Volumen UJ carpeta I, ftguran cuatro estructuras. Sin embargo, en las
oe cantidades de obra, Volumen VII Tomo I, aparecen seis estructuras. Las estructuras faltantes en las bases
son:

- - Ramal Egreso Calle Local Sur Avda. Las Condes,

vo - Paso Superior Ramal oriente poniente Costanera Sur.

” Se solicita aclaracion.

om, Respuesta:

“ Todas las obras contempladas en el estudio No. 21 “Rediseiio Nudo Vial Estoril-Tabancura-Las

os Condes”, que forma parte del Anteproyecto Referencial, deberan ser incluidas en las inversiones a
realizar para el Sistema Oriente-Poniente, dentro de las cuales se incluye la estructura “Ramal egreso

~ Calle Local Sur Avenida Las Condes”.

. La estructura “Paso Superior Ramal Oriente poniente Costanera Sur” no forma parie de las
inversiones a realizar, consideradas para el Sistema Oriente-Poniente, sin em bargo se ha hecho entrega

- del Anteproyecto a modo informative.

17. En el N° 1.8.2.2.- PROGRAMA DE EJECUCION DE LAS OBRAS, de las Bases de Licitacién, Tramo 5:
“ Independencia-Vivaceta (inclusive), se indica como plazo maximo permitido para la construccién de las obras
on un total de 540 dias. Por su parte, en el “Anexo N° 4: PROGRAMA DE OBRAS TIPO CARTA GANTT”,
. (pag.229), el largo de fa barra de duracion del Tramo 5, indica desde el mes L° al mes 30°, es decir, con un

total de 900 dias. Se solicita aclarar la fecha de inicio y la fecha maxima permitida para completar este tramo.
- Respuesta:
~ Véase aclaracién N° 11 dela presente Circular Aclaratoria.
~ 18. El Volumen XV.- “CUBICACIONES”.- Proyecto Vial.- Cuadro N° 17, “Resumen General de Movimiento de
~~ Tierras”; Nota 2, indica: "Los cuadros de resumen, detalle y respaldo de los movimientos de tierra se _
a encuentra en el Anexo 1 de este Volumen”. Sin embargo, revisando estos antecedentes, no se encontré tal
Anexo. Se solicita aclaracion.
” Respuesta:
~ La informacién ha sido remitida a los licitantes mediante oficio N° 664 de fecha 3 de Octubre de 1999.
an 19, El Volumen XV.- “CUBICACIONES”.- Proyecto Vial- Cuadro N° 2!.a- “Cuadro de detalle de .
cubicaciones de super-estructura, (solucién hormigdn), Calzada Costanera Norte, Tramo VII Pte. Lo Saldes-
“ Portal Oriente Km 11.707,013, Km 10.900 a Km 13.600”, item 5.308 Preparacién Subrasante, indica como
total 40.197,45 m2. Sin embargo, al efectuar la sumatoria de los valores parciales obtenemos como resultado
35.110,56 m2 y, en consecuencia, el valor total del tramo VI seria 89.480.33 m2. Agradeceremos confirmar
~ nuestra apreciacion.
on Respuesta:
. Las cubicaciones entregadas son de caracter referencial, las cuales deberan ser verificadas por los
oes licitantes,
20. El Volumen XV.- “CUBICACIONES”.- Proyecto Vial.- Cuadro N° 21.b.- “Cuadro de detalle de cubicaciones

: de super-estructura (solucién asfalto), Calzada Costanera Norte, Tramo VII Pte. Lo Saldes-Portal Oriente Km
- 11.707,013, Km 10,900 a Km 13.600” , item 5.308 Preparacién Subrasante, indica como total 39,996,33 m2.
os Sin embargo, al efectuar la sumatoria de los valores parciales obtenemos como resultado 54.550.32 m2 y,en

consecuencia, el valor total del tramo VII seria 90.986.47 m2. Agradeceremos confirmar nuestra apreciacion.
/ Respuesta:
° Las cubicaciones entregadas son de caracter referencial, las cuales deberam ser verificadas por los
vos, Leateae _/ ) licitantes.
. ha Oi giig CULAR ACLARATORIA N°G SISTEMA ORIENTE - PONIENTE BES 16
MOP (ze bits 25


[Página 52]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
eR A COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
. 21, En los siguientes Planos de Planta General aparecen indicadas algunas modificaciones en los Nudos, respecto
a los Planos de Planta del Nudo correspondiente, to que implicarta un cambio en las cubicaciones, tanto de
*, corte como de terraplén, asi como también en el hormigén de las estructuras.
sos, ~ NUDO LA DEHESA: Volumen II Tomo 4 Plano | Ramal “A”, modificado segun Plano de Planta General.
Contempia Estructura para Paso Bajo Nivel, indicada en
vs Plano de Planta. Sin embargo en Planta Geométrica del Nudo Volumen II Tomo 7 Plano I ne existe estructura.
™ - NUDO GRAN VIA: En Kim. 4.750, Calle Lateral Norte, en Plano de Planta General Volumen II] Tomo [V
~ Plano 15 existe un cambio importante respecto a la Planta Geométrica del Nudo Volumen If Tomo 9 Plano I, ya
sno que se introduce un Paso Inferior para el cruce con la Vialidad Local.
° En Km. 4.950, calle Lateral Norte al cruzar Avda. Gran Via hacia el poniente para converger con Avda. Sta,
ms Teresa de Los Andes Volumen III Tomo IV Plano 16, se producen cambios importantes, con respecto al Plano
. Geométrico del Nudo Volumen III Tomo 9 Plano 2.
~ - NUDO CENTENARIO: Calle Lateral Sur Volumen If Tomo [V Plano 26 y 27 se ensancha, agregandose t/2
sos calzada y atraviesa Costanera Norte en Paso sobre Nivel, falta considerar en Volumen Ul Tomo 10 Plano fy 2
- estructura y rellenos de acceso. Se agrega I/2 calzada en Ramal Norte, a partir del Km. 8.900 al Km. 9.100.
my Todos estos cambios generan aumentos de volimenes en los itemes de excavaciones, terraplenes, hormigones,
. rellenos estructurales y otros.
” Por lo tanto, agradeceremos indicarnos cuando serian entregadas a todos los licitantes las nuevas cantidades que
- surgen de estas modificaciones.
- Respuesta:
a La valorizacién estimada de las modificaciones que se incluyen en los planos de planta y que wo estan
incorporadas en los nudos se encuentran dentro del item global “Red Vial Adyacente” del Volumen
o XVI “Presupuesto”,
os Saluda atentamente a Ud.,
_ JUAN LOBOS DIAZ
. ingenisro Chul
UBECTOR GENERAL DE oaRAs Fugues
~ casei F/
DISTRIBUCLON: |
-  Todini Costruzioni Generali S.p.A
. - Groupe GTM
- - Bouygues - Egis Consortium
- Consorcio Autopistas Urbanas S.A. (Sacyr - ACS)
~ -  Consorcio Ecorutas (Agroman - Cintra)
= -  Fomento de Construccién y Contratas S.A. Agencia en Chile
. - Inpregilo S.p.A
: - Concesiones Viales Acciona
~ - Grupo Dragados S.A.
i -  Obrascon Huarte Lain S.A. ssanimitiee,
- — Hochtief oy DE
aN Ay
. - CPC. ES ETON
. Lancia ULAR ACLARATORIA N°3 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE Ve ASE KES Sy 17


[Página 53]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
os ANEXO N° 2: FORMULARIO DOCUMENTO N° 6 DE LA OFERTA TECNICA
. identificaciéndel Licitante:
Forman parte de nuestra Oferta Técnica los documentos marcados con una X en la casilla denominada "Acepta",
~ Proyectos Referenciales
os Proyecto de Gestion de Trafico y Seguridad Vial | s—SY
2.2 |- Seguridad Vial | tsi‘_CSsOY
~ 3 Proyecto de Saneamiento, Drenaje y Plantas Elev. (sts
a 3.1 |- Zona Oriente y Poniente | sis
soe 3.2 |- Zona Centro
4 Proyecto de Estructuras +
~ 5 Proyecto Tune! Trinchera Cubierta
6 Proyecto de Paisajismo -—-——]
on Proyecto de Desvios de Transito | si‘
a [8 {Proyecto de Iluminacién | sts
, Proyecto de Semaforizacidn
Proyectos Referenciales
“ lt {Proyecto Vial | s—~S@Y
~ 11.1 |- Disefio Geométrico | sis
a [1.2 |- Paisajismo
[1.3 _[- Demarcacién y Sefializacion a
~ [11.5 _|- Firmes y Pavimentos isd
[21 | Estructures
- }12.2 |- Planta Elevadora de Aguas Lluvias | s~—sSY .
i Otros Estudios
Ma Nonibre
~ Evaluacién Técnica, Disefio y Plan de Conservacién Avenida Presidente Kennedy. | sz
o~. Redisefio Nudo Vial Estoril — Tabancura — Las Condes. | ts
-_ FIRMA DEL REPRESENTANTE ANTE FIRMA DEL DIRECTOR GENERAL DE OBRAS PUBLICAS
“ EL MOP (*)
o, (*) Representante designado de acuerdo al articulo 1.4.5 de las presentes bases
- is EEN
os ad 1 4 oA
- _ ol RCULAR ACLARATORIA N®°3 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE 429 i“ iM 4] 18


[Página 54]
~ MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS. COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
7 . ANEXO N°5 OFERTA ECONOMICA
~ Acepta Distribuir Riesgos entre la Sociedad Concesionaria y el Estado, segun lo indicado en 1.11.7
a (Indicar SI o NO)
o COMPOSICION DE LOS FACTORES DE LICITACION (Completar):
~ Monto de Pago por Concepto de Bienes o
“ Derechos Utilizades en la Concesion (BD) ——_____-_____ UF
- Valor de OA (**) OA = UF
. Notas (*):
coms NM: Numero de meses ( NM ) contados desde los 900 dias posteriores a! inicio del plazo
a de la concesién indicado en 1.10.1, en que el Licitante ofrece Poner en Servicio
Provisorio las Obras correspondientes a los tramos I y 2 indicados em 1.8.2.2.
a Si el Licitante opta por postergar las obras de los tramos I y 2 indicados en 1.8.2.2,
. debera sefialar el mimero de meses NM (entre 1 y 96) contados desde los 900 dias
posteriores al inicio del plazo de la concesién indicade en 1.10.1, en que ofrece Poner en
- Servicio Provisorio las Obras correspondientes a los tramos | y 2 indicados en 1.8.2.2.
. Si el Licitante ofrece Poner en Servicio Provisorio las Obras correspondientes a los
tramos | y 2 indicados en 1.8.2.2. conjuntamente com la Puesta en Servicio Provisoria :
~ de los tramos 3, 4, 5, 6, 7, 8 y 9 indicados en 1.8.2.2, debera completar en el nimero de
on meses NM, con el valor “0” (NM=0)
- Notas (**):
- : S: Corresponde al monto del subsidio solicitado al Estado, de acuerdo a lo indicado en 1.1 1.9, sera un
on valor inferior o igual a U.F. 450.000 (0 < S < 450.000).
° Si el Licitante opta por NO solicitar Subsidio al Estado, para los efectos de la evaluacién de la Oferta
vm Economica, segtin 3,3, debera completar el valor del Subsidic § con el valor “0” (S=0).
FIRMA DEL REPRESENTANTE ANTE FIRMA DEL DIRECTOR GENERAL DE OBRAS
“ EL MOP (***) PUBLICAS
. Notas (***): Representante designado de acuerdo al articulo 1.4.5 de las presentes bases
oe LE GONECTRL CULAR ACLARATORIA N°3 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE WES chit 19
i” po ‘3 Coreg ‘Sa\
1 WGP 2) ‘a se *y


[Página 55]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
~ REPUBLICA DE CHILE
i MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS
os DIRECCION GENERAL DE OBRAS PUBLICAS
om ANT.: — Concesién Sistema Oriente - Poniente,
o SANTIAGO, —- 1. 8 OCT, 1999
~ DE : DIRECTOR GENERAL DE OBRAS PUBLICAS
- A: SRES. PRECALIFICADOSSISTEMA ORIENTE- PONIENTE
“ , CIRCULAR ACLARATORIA N°4
SHOR AE LARATORIA NO4
“ De acuerdo a Io establecido en el articulo 1.3.5 de las Bases de Licitacion de la Concesién Internacional Sistema
“ Orienie - Poniente, la Direccién General de Obras Publicas ha emitido la presente Circular Aclaratoria la que
. incorpora rectificaciones, enmiendas y adiciones a las Bases de Licitacién:
om 1 RECTIFICACIONES ENMIENDAS Y ADICIONES:
SR TE A DICTONES:
oe, Li, BASES ADMINISTRATIVAS:
SALES AUNTS TRATIVAS:
> I. En 1.2.3 DESCRIPCION DEL PROYECTO, modificado por Circular Aclaratoria N°2, se agrega al final del
son articulo el siguiente parrafo:
~ ° “Como obra opcional del Proyecto, sé contempla la protongacién del eje Costanera Norte desde st
ct interseccién con la Av, Ameérico Vespucio en el sector Poniente hasta su conexién con la Ruta 68, com un
_ pecfil de dos pistas por sentido, de acuerdo a lo indicado en ef estudio N° 25 de 1.3.3. Las terceras pistas, de
este nuevo tramo deberdn quedar absolutamente construidas y habilitadas al uso publice, a mds tardar, a
- fos 120 meses contados desde la autorizacion de la puesta en servicio definitiva indicada en 1.9.2. Esta
oe obra opcional se regird Por lo dispuesto en 1.7.21,”
~ 2. En 1.3.1. PRESUPUESTO OFICIAL ESTIMADO DE LA OBRA, modificado por Circular Aclaratoria N°2 se
~ agrega al final del articulo el siguiente parrafo:
= “El presupuesto Oficial estimade para fas obras opeionales descritas en 23.6 denominado “OBRA
7 OPCIONAL EXTENSION DEL EJE COSTANERA NORTE TRAMO AMERICO VESPUCIO PONIENTE
HASTA LA RUTA 68” es de UF 899.973 (Ochocientas noventa J nueve mil novecientas setenta y ires
~ unidades de fomento), este valor considera todos los costos de esta Obra Opcional, inclupendo los Gastos
~ Generales y Utilidades. No se incluye el Impuesto al Valor A &regado ({VA).”
- 3. En 1.3.3. PROYECTOS Y ESTUDIOS REFERENCIALES, se agrega al final de la tabla 1-1 el siguiente estudio:
- [ 25 [a nteproyecto Eije Costanera Norte, tramo Américo Vespucio Poniente — Ruta 68
- CRYULAR ACLARATORIA N°d SISTEMA ORIENTE - PONIENTE [as Gicin am) 1
A, (z ASESORES “ 2)
an ioe CHILE


[Página 56]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES

on 4. En 1.5.1 APERTURA DE OFERTAS se rectifica el primer parrafo del articulo de la siguiente manera:
: Donde dice:
“Las ofertas seran recibidas por la Comision de Apertura en acto ptblico el dfa 29 de Octubre de 1999, a las

12:00 horas, en Auditérium del Ministerio de Obras Puiblicas, ubicado en calle Morandé N°71, tercer piso,
~ Santiago.”
. Debe decir:
~ “Las ofertas seran recibidas por ia Comision de Apertura en acto publico el dia 16 de Noviembre de 1999, a las
a 12:00 horas, en ef Auditorium del Ministerio de Obras Publicas, ubicado en calle Morandé N°71, tercer piso,
Santiago. .
a 5. En 1.5.3 APERTURA DE OFERTAS ECONOMICAS se rectifica el primer parrafo del articulo de la siguiente
. manera:
- Donde dice: -

9

“La apertura de las ofertas econémicas se realizara el dia 30 de Noviembre de 1999, a las 12:00 horas, en
- Auditérium del Ministerio de Obras Publifas, ubicado en calle Morandé N°7I, tercer piso, Santiago. La
” Comisién de Apertura estara integrada de la misma forma indicada en 1.5.1. de las presentes Bases.”

“ Debe decir:
. “La apertura de las ofertas econdémicas se realizara el dia 06 de Diciembre de 1999, a las 12:00 horas, en e/

Auditorium del Ministerio de Obras Publicas, ubicado en calle Morandé N°7I, tercer piso, Santiago. La
~ Comisién de Apertura estara integrada de la misma forma indicada en 1.5.1. de las presentes Bases.”

mM 6. En 1.7.2 GARANTIA DE CONSTRUCCION modificado por las Circulares Aclaratorias N°s 2 y 3, se agregan al
om final del articulo los siguientes parrafos:

“En caso que el concesionario opte por construir la obra opcional descrita en 2.3.6, éste deberd dentro de los
™ 30 dias antes del inicio de la construccién de dicha obra, entregar una garantta de construccién adicional por
os un valor de UF 40.000 (cuarenta mil unidades de Jomento), garantia que deberd cumplir con todos los
; requerimientos establecidos en este articulo. :

a Por concepto de la construccion de las terceras pistas « lo largo del eje de Costanera Norte(opte o no opte ef

. concesionarie por construir la obra opcional descrita en 1.7.21), el concesionario deberd dentro de los 30 dias
antes del inicio de la construccion de dicha obra, entregar una garanita de construccién adicional por un

os valor de UF 20.000 (veinte mil unidades de fomento), garantta que debert cumplir con todos los

ne requerimientos establecidos en este arttculo.”

“ 7. En 1.7.3 GARANTIA DE EXPLOTACION modificado por las Circulares Aclaratorias N°s 2 y 3, se agrega como

= ultimo parrafo el siguiente:

- “En caso que el concesionario opte por construir la obra opcional descrita en 2.3.6, ésie deberd dentro de los

=~ 30 dias antes de la Puesta en Servicio Provisoria de la Obra Opcional entregar una garantia de explotacion

om adicional por un valor de UF 27.500 (veintisiete mil unidades de Jomento), garantia que deberd cumplir con
todos los requerimientos establecidos en este articulo.”

a 8. En 1.7.11. ADQUISICIONES Y EXPROPIACIONES, modificado por la Circular Aclaratoria N° 2, se rectifica el

. cuarto parrafo del articulo de la siguiente manera:

~~ Donde dice:

~ “Adicionalmente, se deben considerar los gastos de administraci6n por cada lote sujeto a expropiacion. ”

hats | CI@RULAR ACLARATORIA N°d SISTEMA ORIENTE - PONIENTE Mgek IN 2

19 Pe (Sa ofc =)

See leot 2 CHILE 2


[Página 57]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS _ COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
. Debe decir:
es, “Com asimismo, los gastos de administracién por cada lote sujeto a expropiacion. *
9. En 1.7.17. SEGUROS DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DANOS A TERCEROS modificado por las
“ Circulares Aclaratorias N°s 2 y 3, se agregan al final del articulo, los siguientes pdrrafos:
. “En caso que la sociedad concesionaria opte por construir ta obra opcional descrita en 2.3.6, deberd, 60 dias
~ antes del inicio de la construccién de la obra o de la Puesta en Servicio Provisoria de la Obra, segtin ef caso,
eniregar otra pdliza de Seguro de Responsabilidad Civil por Dafios a Terceros para et periodo de
es coustruccién y de explotacién de esta obra, con los mismos requisitos y procedimiento de aprobacion
establecidos en este artfculo para esta clase de péliza, excepto en cuanto a su monto que serd de UF 3.000
~ (tres mil unidades de fomento).
Por concepto de la construccién de las terceras pistas a lo largo del eje de Costanera Norte(opte o no opte el
- concesionario por construir la obra opcional descrita en 1.7.21), el concesionario deberd incrementar en UF
- 2.000 (dos mil unidades de fomento) ta a las pélizas existentes, dentro de los 60 dlas previos al inicio de la
. construccion de estas pistas.”
~ 10. En 1.7.18. SEGURO POR CATASTROFE, modificado por la Circular Aclaratoria N° 2, se modifica ef articulo
on de la siguiente manera: no,
a !
~ ® Se reemplaza el primer parrafo por el siguiente, .
. “Quince dias antes del inicio de la construccién de la obra, el Concesionarie debera hacer entrega de una o mas
polizas de seguro por catastrofe que cubriran los riesgos catastréficos durante toda la construccién de las obras,
~ incluyendo las puestas en servicio provisorio de los sectores indicados en 1.8.2.4 hasta la puesta en servicio
a provisorio de la totalidad de las obras. Las pélizas deben inciuir disturbios populares y actos maliciosos. Dicho
seguro sera por un monto equivalente al valor total de la obra concesionada, la cual incluye obras nuevas y las
“ existentes que hubiere, con un deducible maximo del 2% del costo total de la obra. Dicho seguro tendra como
a beneficiario unico al Ministerio de Obras Publicas. Las sumas percibidas producto de los seguros por catastrofes
. seran destinadas a la reconstruccién de la obra, salvo que las partes acuerden destinarlas a otros fincs u obras del
Contrato de Concesién. Este seguro deberd estar vigente durante foda fa construccién de fas obras hasta la puesta
en servicio provisorio de la totalidad de las obras y deberd constar el pago al contado del mismo.”
e Se rectifica el tercer parrafo por el siguiente:
os “Con una anticipacién de 60 dias a la Puesta en Servicio Provisoria de la totalidad de las obras, el
. Concesionario deberd presentar una o mas nuevas pélizas de seguro por catastrofe que cubriran los riesgos
catastroficos durante /a explotacién de Jas obras incluyendo disturbios populares y actos maliciosos. Dichas
~ polizas podran contratarse en forma anual o en periodos mayores, debiendo acreditarse su renovacioén 60 dias
. antes de la expiracién de las anteriores. A su vez, en todas y cada una de estas polizas debera constar el pago al
contado de las mismas, debiendo cumplir las condiciones establecidas en el parrafo primero del presente
™ numeral.”
; a Se elimina el noveno parrafo del articulo
- II. Se adiciona un nuevo articulo 1.7.22 OBRA OPCIONAL EXTENSION EJE COSTANERA NORTE TRAMO
. AMERICO VESPUCIO PONIENTE HASTA LA RUTA 68.
” “Las obras opcionales consideradas en la Extensiénu eje Castanera Norte entre A, Vespucio Poniente hasta
son la Ruta 68, descritas en 2.3.6, podrén ser ejecutadas de acuerdo a lo estipulado en las presentes Bases de
Licttacién, para elle la sociedad concesionaria, deberd manifestar la intencién de construirtas presentando
~ en ta oficina de partes de la Direcciéu General de Obras Publicas, en el pertodo comprendido entre los 210 y
om 246 dias contados desde la publicacién del Decreto Supremo de Adjudicacién en el Diario Oficial, una carta
. dirigida al DGOP sefialande su decisién de incorporar estas obras en la presente concesién. La no
presentacién de este documento en los plazos y formas establecidos, significard que la sociedad
concesionaria renuncia a la opcién de realizar dichas obras, pudiendo éstas ser construidas por el MOP.
Sila sociedad concesionaria acepta la opciin de ejecutar las obras de prolongacion del eje Costanera Norte
~ desde su interseccién con A. Vespucio poniente hasta la Ruta 68 de acuerdo a lo indicado en el Estudio N°
fa ~QeCULAR ACLARATORIA N°4 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE we 3
an fl eh ESO DE
a ae), Zo OFM, ZZ
Cenrnereaen eos .


[Página 58]
~ MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES

~ 25 de 1.3.3, se compromete a construirlas, mantenerlas y explotarlas, pasando dichas obras a formar parte

oe del contrato de concesién, siendo su ejecucién obligatoria y teniendo el derecho a explotarlas en los términos
indicados en las presentes Bases de Licitacién, todo lo cual debe entenderse sin perjuicio de lo seratado en el

_ ultimo parrafo del presente articulo,

Para ejecutar esta obra opcional, el concesionario deberd respetar la normativa legal vigente. En caso de
_ requerirse, el concesionario deberd elaborar una Declaracién o un Estudio de Impacto Ambiental por la
“ ejecucion de las obras segiin corresponda, debiendo gestionar ante la COREMA R.M. la aprobacién del
. misino. Todos los gastos relatives a la elaboracién de dicho estudio o dectaracién, como ast mismos los

relacionados tanto con la tramtitacién y eventuales medidas adicionales que exija la COREMA R.M. seran
“ de exclusive cargo del concesionario.

En el evento que la sociedad concesionaria tome la opcién de construir el tramo del eje de Costanera Norte
~ entre A. Vespucio Poniente hasta la Ruta 68, el MOP pondré a disposicién del concesionario los terrenos
oy pare emplazar las obras en un plazo maximo de 5 meses a contar de la fecha de ejercida la opcién, mediante
. aenotucion en el Libro de Obras.

- Si producto de la futura ampliacién del Aeropuerto Arturo Merino Benitez, el MOP, estimara necesario
oe modificar el emplazamiento del Nudo Américo Vespucio Poniente, ubicado al norte del Rio Mapocho en el

Proyecto Referencial, por una ubicacién al sur del Rio Mapocho, alejada de la zona de proteccién del
” aeropuerto, la sociedad concesionaria deberd modificar dicho proyecto referencial en la zona comprendida
a entre los Kms. 29 y 31 aproximadamente? Esta modificacién no podra disminuir la velocidad de disefio ni
; eliminar 0 desmejorar ninguna de las conexiones o giros considerados en el Anteproyecto Referencial

; entregado por el MOP. Los costos asociados a dicha modificacién serdn de exclusivo curgo la sociedad
a concesionaria, no pudiendo esta alegar indenmizaciones o compensaciones de ningtin tipo en ei evento de
i” requerirse la modificacién indicada.

a” De requerirse la modificacién indicada en el pdrrafo anterior, el MOP informard por escrito a la sociedad
on concesionaria en un plazo mdéxtmo de 209 dias contados desde la publicacién del Decreto Supremo de
: Adjudicacion en el Diario Oficial de su decisién, pasada dicha fecha se entenderd que el MOP no solicitarad la
modificacion del proyecto referencial, en la zona indicada.
_ En caso que el MOP no ponga a disposicién de la sociedad concesionaria los terrenos necesarios para
ejecutar la Obra Opcional en el plazo maximo de 5 meses indicado precedentemente, se entenderd que c2sa
™ la obligacién de ejecutar dichas obras, ne formando éstas parte del contrato de concesién, no pudiendo la
- sociedad concesionaria alegar indemnizaciones o compensaciones de ningun tipo por la no ejecucién de las
mismas.”
on 12, En 1.8.2.2 PROGRAMA DE EJECUCION DE OBRAS modificado por las Circulares Aclaratorias N°s 2 y 3, se
. agrega al final los siguientes parrafos:
™ “En caso que el concesionario opte por construir la obra opcional descrita en 2.3.6, deberd considerar lo
on siguiente:
“ e La duracién maxima permitida de construccion de las obras sera de 360 dias
os 2 La construccién de las obras se podri iniciar a los 60 dias de la entrega de la faja por parte del
MOP, fecha que se podrd postergar fasta en un maximo de 900 dias contados desde el inicio del
~ plazo de la concesién indicado en 1.10.1”
13. En 1.8.2.4 PUESTA EN SERVICIO PROVISORIA DE LA OBRA modificado por fas Circulares Aclaratorias N°s
” 2 y 3, se agrega al final del articulo el siguiente parrafo, .

“Si la sociedad concesionaria toma la opcibn de construir y explotar las obras indicadas en ;,7.21, para el

tramo entre A, Vespucio Poniente y la ruta 68, podré solicitar la autorizacién de la Puesta en Servicio
= Provisorie de este tramo en forma independiente a los sectores indicados en el cuadro anierior py en las
. condiciones indicadas en este articulo.”

_ [See Che Lan .
. far’ TSULAR ACLARATORIA N°4 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE Za OFM | A


[Página 59]
va MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
a ee COORDINATION GENERAL DE CONCESIONES
a 14, En 1.9.9.3 SERVICIOS COMERCIALES modificado por las Circulares Aclaratorias N°s | y 3, se agrega al final
del articulo el siguiente parrafo:
- “El D.G.O.P. se reserva el derecho a establecer modificaciones, regulaciones, condiciones 0 modalidades a
cualquiera de los servicios comerciales aprobados por el Inspector Fiscal de acuerdo a lo indicado en 1.4.5
~ letra B), numeral 8, cuando la prestacién y/o explotacién de dichos servicios entorpezcan la funcionalidad o
sn servicialidad de la via 0 cuando el Concesionario incurra en discriminaciones ¢ ejerza conductas que
pudieran afectar el acceso igualitario de usuarios a los servicios comerciales y, en general, cualquier otre
arbitrio que tenga por finalidad o efecto eliminar, restringir 0 entorpecer la libre competencia, sin perjuicio
. de lus sanciones que procedan, situaciones que serdu calificadas por el DGOP.”
15. En 1.13.2 TARIFAS MAXIMAS POR TIPO DE VEHICULO Y TRAMO modificado por Circular Aclaratoria N°
— 1, se recttfica el articulo de la siguiente manera:
; ° — Letra b), se reemplaza el parrafo por el siguiente:
a “El concesionariotendra derecho a cobrar una tarifa maxima base fuera de punta (TBFP) en todos los tramos y
. sentidos de la via concesionada, indicadosen la tabla I-11, para Costanera Norte, y en los puntos indicadosen
1.12.2, para Kennedy, en cualquierhora del dfa p cualquier dia de la semana.”
. e A continuacién de la Tabla 1-11, se agrega el siguiente parrafo:
“ “En el evento que la Sociedad Concesionaria acepte la obra opcional “Extensién eje Costanera Norte tramo
7 Ameérico Vespucio Poniente hasta la Ruta 68”, segiin lo indicado en 1.7.21, tendrd derecho a cobrar tarifa
. cn dicho tramo, para lo cual regirdn las tarifas mdaximas asociadas al sector N° de la Tabla t -H1,
considerando una longitud de 5 km. El concesionario podré cobrar la tarifa base punta (TBP) ew este
_ fran, en aquellas horas y dias indicados en la tabla 1-12, para lo cual se asimilardé al tramo Américo
; Vespucio Poniente-Lo Saldes.”
“~ @ Se modifica la tabla 1-12 segiin lo siguiente:
7 Tabla 1-12
° _ Perfodos Punta Lunes a Viernes __. .
L Costanera | La Dehesa -- Vivaceta Oriente — Poniente 7:30 - 9:30
Norte Poniente — Oriente 18:30 - 20:30
, Américo Vespucio Poniente ~ Poniente — Oriente 7:30 - 9:30
” Lo Saldes Oriente — Poniente 18:30 - 20:30
_ Av. Kennedy | Estoril — Padre Hurtado Oriente — Poniente 7:30 - 9:30
Poniente — Oriente 18:30 - 20:30
/ Rotonda Pérez Z;—PuenteLo | Oriente — Poniente 7:30 - 9:30
” Saldes | _ Poniente — Oriente 18:30 - 20:30
” e Letra d), se reemplaza el segundo parrafo por el siguiente:
“No obstante, si con posterioridad a la activacion de esta tarifa, la velocidad de operacion de los vehiculos, en
, los perfodos indicados en e), fuere superior a 60 km/h en todos los tramos pertenecientes al sector, el
- concesionario debera cobrar como maximo la tarifa base punta (TBP) en el siguiente periodo temporal
indicado en la letra A).
“ * Letra e), se reemplaza el parrafo por el siguiente:
a “Las condiciones a que se hace referencia en las letras c) y d) anteriores, deberdn verificarse como minimo
en bloques de media hora diaria, entre los dias martes y jueves, ambos inclusive, en condiciones normates de
~ operacién, durante cuatro semanas seguidas en el pertodo temporal anterior al indicade en la letra ht).
. Cumplida la condicién anterior, la tarifa nuixima de periode punta (TBP y TS) tendrd validez entre los dias
lunes y viernes, ambos inclusive, del periodo temporal indicado en ta letra h), excepte en el caso que alguno
™ le los dias sea festivo.”
@ Se elimina la letra i) oe
: At CIRBIUAR ACLARATORIA N° SISTEMA ORIENTE - PONIENTE | > mccain Us GN 5
. his ——) (za OFIINA > et
ce to KS ASESGRES =x


[Página 60]
- MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
eae COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES

on 1.2 BASES TECNICAS: .

os, 16. Se adiciona un nuevo articulo 23.6 OBRA OPCIONAL EXTENSION EJE COSTANERA NORTE TRAMO
AMERICO VESPUCIO PONIENTE HASTA LA RUTA 68.

o “El MOP pone a disposicién de los licitantes del Sistema Oriente — Poniente, el anteproyecto referencial de

oe ingenierfa pata la construccién del eje Costanera Norte en ef tramo comprendide entre Américo Vespucio
Poniente hasta su empalme con la Ruta 68, segtin estudio N° 25 de 1.3.3. Este anteproyecto se inicia em el

° enlace Américo Vespucio poniente y consiste en la ejecucién de aproximadamente 5 km. de calzada que en

una primera etapa considera un perfil de dos pistas por sentido, de caracteristicas similares a las establecidas

. en el sector poniente del Proyecto Referencial, incluyende la modificacién del enlace en A. Vespucto, la
construccién del enlace con ef Acceso al Aeropuerto Arturo Merino Benitez y un enlace con la ruta 68 al

™ costado Oriente del rio Mapoche.

Las obras descritas corresponden a las soluciones minimas exigidas por el MOP. El concesionario podré
™ propotier modificaciones a las mismas en los términos establecidos en 1.8.1, no pudiendo modificar el trazado
os ni las conexiones definidas en el estudio N° 25 de 1.3.3.
~ Las terceras pistas, de este nuevo tramo deberdn quedar totalmente construidas y habilitadas al uso publico,

ros a nuis tardar, a los 120 meses contados desde la puesta en servicio definitiva indicada en 1.9.2.”

a

17, En 2.5.7.1 MEDICION CONTINUA DEL FLUJO VEHICULAR, sexto parrafo, modificado por las Circulares

os Aclaratorias N°2 y N°3

os Donde dice:

~ “Asociado a cada uno de fos tramos sefialados en la Tabla 1-1 i, el concesionario debera instalar.en las calzadas
ia expresas, equipos medidores de velocidad, para efectos de la determinacién de las tarifas maxinias permitidas.
. Estas mediciones deberdn hacerse en los lapsos indicados en el articulo 1.13.2, letra e).”

on, Debe decir:

: “En cada uno de los tramos del eje Costanera Norte sefialados en la Tabla |-1 1, en el frame Américo Vespucio
ms Poniente — Ruta 68, en caso de aceptar las obras opcionales indicadas en 1.7.21, y en los tramos de K. ennedy
os indicados en 1.12.2, el concesionario debera instalar en las calzadas expresas, equipos medidores de velocidad,

para efectos de la determinacién de las tarifas mAximas permitidas. Estas mediciones deberdn hacerse en forma

“ permanente para las 24 hrs del dfa y para cada mes del aiio, ininterrumpidamente, desagregudas cada 5
on minutos.”

o . 18. En 2.5.7.2 INFORMES MENSUALES, primer parrafo

Donde dice:

os “Dentro de los primeros 15 dias de cada mes el concesionario entregara al Inspector Fiscal, para cada uno de
. los puntos de conteo de transito permanente definidos en 2.5.7.1, la siguiente informacion: flujo vehicular
: horario, diario y mensual, clasificado por sentido, pista y por tipo de vehiculos. Este informe debe contener los
- datos medidos hasta el ltimo dia del mes anterior al de la fecha de entrega. La informacién sera entregada en
. medios magnéticos y en el formato que establezca el Inspector Fiscal.”
“ Debe decir:
“Dentro de los primeros 15 dias de cada mes el concesionario entregaré al Inspector Fiscal, para cada uno de fos
” puntos de conteo de transito y velocidad permanentes definidos en 2.5.7.1, la siguiente informacién: flujo
- vehicular horario, diario y mensual, clasificado por sentido, pista y por tipo de vehiculos, yp velocidades medias
de operacién en intervalos de 15 minutos medidas segiin se indica en 2.5.7.1. Este informe debe contener los
fa CHURLILAR ACLARATORIA N°4 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE ,O DE 6
hi coe y «ak NOP ava)
= MOP 8 Ese) oo)
rn eeueas Gee zo OG Sz


[Página 61]
- MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
on datos medidos hasta el ultimo dia del mes anterior al de Ja fecha de entrega. La informacion sera entregada en
medios magnéticos y en el formato que establezca el Inspector Fiscal.”
~ UH. SERIE DE PREGUNTAS Y RESPUESTAS
- 1. Por fa presente nos dirigimos a Ud., en su calidad de representante del Ministerio de Obras Publicas, con el
~ objeto de solicitarle que tenga a bien postergar por un plazo de 15 dfas la fecha de entrega de las ofertas en la
o Licitacién “Concesién Internacional Sistema Oriente — Poniente”, en razén del retraso experimentado en la
. entrega a los interesados de la informacién para el Estudio de Transito, por parte del MOP. ;
ms Respuesta:
- Véase rectificaciém N° 4 de la presente Circular Aclaratoria. ‘
2. A través de la presente y de acuerdo al punto 1.3.5 de las bases de licitacién del proyecto de la referencia, y
- debide a Ia complejidad del estudio y las dificultades que conlleva, y para poder hacer el analisis debido y poder
- presentar nuestra mejor oferta, es por lo que le solicitamos una ampliacién en el plazo de entrega de las ofertas
. en 2 meses.
_ Respuesta:
Véase rectificacién N° 4 de la presente Circular Aclaratoria.
m 3. Dada la complejidad de los estudios de todo tipo que deben ser realizados para Ja presentacion de la Licitacion
. de la Concesién del Sistema Oriente — Poniente, y con objeto de preparar una oferta competitiva de calidad, les
solicitamos por la presente tenga a bien prorrogar en dos meses ta fecha de presentacion de la Oferta Técnica y
” Econémica,
i Respuesta:
- Véase rectificacién N° 4 de la presente Circular Aclaratoria.
os Saluda atentamente a Ud.,
“ nite Ed JUAN LOBOS DIAZ
A ingenlero Givi
7 DPECTOR GEER DE OBtas oucas
DISTRIBUCION:
™ - Todini Costruzioni Generali S.p.A
oe - Groupe GTM
- Bouygues - Egis Consortium
~ - Consorcio Autopistas Urbanas S.A. (Sacyr - ACS)
os - Consorcio Ecorutas (Agroman - Cintra) oO
an - Pomento de Construccién y Contratas S.A. Agencia en Chile
-  Inpregilo S.p.A
- Concesiones Viales Acciona
- - Grupo Dragados S.A.
-  Obrascon Huarte Lain S.A. :
” -  Hochtief ;
on -  Coordinacién de Proyectos de Concesiones fa PES
Fe if Pex
. Oh a ON Ie a whe cies
- ie CIRCAMAR ACLARATORIA N° SISTEMA ORIENTE - PONTENTE f2a OHDWA S Zh 7
~ MOP et) \ iff


[Página 62]
Z MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
: a PO RDINACION GE ibe =
a REPUBLICA DE CHILE
_ : MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS
DIRECCION GENERAL DE OBRAS PUBLICAS
- ANT.: Concesidn Sistema Oriente - Poniente.
SANTIAGO, 7 HOY. 1999
n DE : DIRECTOR GENERAL DE OBRAS PUBLICAS
- A: SRES, PRECALIFICADOS SISTEMA ORIENTE - PONIENTE
. CIRCULAR ACLARATORIA N° 5
. De acuerdo a io establecido en el articulo 1.3.5 de las Bases de Licitacién de la Concesién Internacional Sistema
Oriente - Poniente, la Direccién General de Obras Publicas ha emitido la presente Circular Aclaratoria la que
incorpora rectificaciones, enmiendas y adiciones a las Bases de Licitacion:
- 1. RECTIFICACIONES, ENMIENDAS Y ADICIONES:
. Il. BASES ADMINISTRATIVAS:
. 1. En 1.3.3 PROYECTOS Y ESTUDIOS REFRENCIALES modificado por las Circulares Aclaratorias N°s 2 y 4, en
Tabla 1-1 Proyectos y Estudios Referenciales se agrega al final de Otros Estudios, el siguiente:
a” Otros Estudios
. N’ | Nombre
; 26__| Manual de Planes de Manejo Ambiental para Ohras Concesionadas, Version 1.01
wn 2, En 1.4.5 DOCUMENTOS QUE SE DEBEN INCLUIR EN EL SOBRE DENOMINADO OFERTA TECNICA,
letra B) OFERTA TECNICA modificado por las Circulares Aclaratorias N°s 1 y 2, se modifica el articulo de la
™ siguiente manera:
. e Numeral 6, se agrega después del primer parrafo el siguiente texto:
~ “Sdlo se considerardn los documentos originales sin enmiendas, tachadurgs, ni condicionamientos de ningun
7 lipo que vengan en el fornulario firmado por ef Director General de Obras Pablicas y no serdn considerados
documentos adicionales que adjunten los licitantes 0 grupos licitantes.”
- @ Numeral 9, letra b) Costos de Explotacién, se reemplaza el texto por el siguiente:
” Deberan incluirse los costos de explotacién en términos anuales durante la vigencia de la concesién. Esta
~ informacion se deberd presentar en el Anexo N° 3, los que deberén ser desglosados, en los casos que
os corresponda, a nivel de partidas en las que se indiquen las unidades, cantidades, precios unitarios y precios totales
por partidas. Toda esta informacién deberd ser presentada en papel y medios magnéticos (planillas con extension
~ xls).
e Numeral 11), letra b) Sistema Electrénico de Cobro, punto i):
Donde dice:
va ~ Propuesta preliminar de pruebas al sistema.
os Debe decir:
oe - Propuesta preliminar de pruebas al sistema, detallando ef procedimiento hasta el nivel de subsiste ep —
2 - definidos en el punto 1.14.2. se : LON
o © OE DN. 1F cmentrsnemngronanmam YY
Score 4 { ie |
. de CHRCULAR ACLARATORIA N°S SISTEMA ORIENTE - PONTENTE al


[Página 63]
MINISTERIO DE ORRAS PURLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
om 3. En 1.5.3 APERTURA DE OFERTAS ECONOMICAS modificado por la Circular Aclaratoria N° 4, se reemplaza
. el tercer parrafo por el siguiente:
“ “ Aquellas sobres de Oferta Econémica que presenten mds de una oferta econdmica o que no incluyan todos los
vn antecedentes requeridos en fas presentes Bases de Licitacion o ert se defecto que presenten enmiendas, tachaduras 0
condicionamientos seran rechazadas en el acto.”
os 4. En 1.7.8 OBLIGACION DEL CONCESIONARIO DE ENTREGAR INFORMACION AL INSPECTOR FISCAL se
. modifica el numeral 5, letra m, se reemplaza el texto por el siguiente:
om m) Informacién acerca de los accidentes de transito ocurridos en la via concesionada. Esta informacion debera
os ser entregada por cl concesionario mensualmente, de acuerdo a lo indicado en 2.5.7.2.
” 5. En /.7./3.1 TIPOS DE INFRACCIONES Y¥ SANCIONES modificado por la Circular Aclaratoria N° |, se
os modifica el articulo de la siguiente manera:
- ° En Tabla 1-4, letra a) Relacionada con ias Obligaciones de Informacion y Otras,
a Donde dice:
~ 1.11.3.2 No entrega de la Boleta Bancaria de Garantia] Cada Dia
- para la realizacién de nuevas inversiones.
- Debe decir:
os 1113.3 No entrega de la Boleta Bancaria de Garantia | Cada Dia
. para la realizacién de nuevas inversiones.
~ e En Tabla 1-4 , letra a) Relacionada con las Obligaciones de Informacion y Otras, se agrega la siguiente
oo multa:
. 17.9.2.3 | 40 |Incumplimiento en ed nombramiento del) Cada dia |A contar del décimo dia habit
os profesional representante del concesionario. de la notificacién por parte
_ del Inspector Fiscal para su|\ -
nombramiento.
_ @ En Tabla 1-4 , letra b) Durante la Etapa de Construccion, se reemplaza la tabla por la siguiente:
~ 1.4.5, 200 | No implementacién o incumplimiento del| Cada vez | En caso de aplicacién reiterada
- N°7; Plan de Autocontrol por parte de la Sociedad de esta multa (tres veces) el
2.4.1 Concesionaria. MOP hard efectiva la garantla
“ establecida en 1.7.2
os 1.4.5, 1.000 | Atraso en el plazo ofrecido mas las prérrogas| Cada dia
N° 10 autorizadas para la puesta en servicio
. provisoria de cada tramo
~ L8.14 100 | No presentacién del Plan de Promocion del| Cada dia
. Proyecto.
1.8.1.4 10G | No cumpiimiento def Plan de Promocién del! Cada vez
- Proyecto.
. 1.8.2.1 20 |Incumplimiento de fas instrucciones| Cada dia
impartidas por el Inspector Fiscal, a través
~ del Libro de Obras
a 1.8.2.3 150 | Atraso en el avance del 4% de la obra Cadadia |En dichos avances no se
incluiran fos pages que la
™ Sociedad Concesionaria tenga
a que realizar al MOP. Las
Obras que se considerardn
“ en el cidleulo de las qa oN
° declaraciones de avance er
~. _ serdn fas incluidas en el —_— : 5 ‘9
: fie ot E PSN Anexo 9. 4 a &
~ (22 woes) "0. apie -&
(Za 5 > 5)
~ ONS &
os So ERSAHLAR ACLARATORIA NS SISTEMA ORIENTE + PONIENTE


[Página 64]
om 1.8.2.3 150 | Atraso en el avance del 40% de la obra Cada dia | Las Obras que se
so consideraran en el cdlculo de
las declaraciones de avance
~ seran las incluidas en el
- Anexo 9.
. 1.8.2.3 150 | Atraso en el avance del 70% de la obra Cada dia | Las Obras que RY 4
considerardn en el cdlculo de
~ las declaraciones de avance
ss serdn las incluidas en ef
Anexe 9.
- 1.8.2.4 | 1.250 | Atraso en el plazo maximo més las prorrogas| Cada dia
“ autorizadas para la puesta en servicio
. provisoria de la obra.
” 1.8.2.5 100 | incumplimiento de lo establecido en el Plan] Cada dia | En caso de incumplimiento por
o de Desvios, aprobado por el inspector Fiscal. mas de tres veces el MOP
. cobrara la garantia estipulada
. en 1.7.2.
on 1.8.2.6 50 |Incumplimiento de las normas sobre! Cada dia
sefializacion y seguridad para el transito.
~ 1.8.2.7 Atraso en la entrega de las instalaciones y| Cada dia
- equipamiento al Inspector Fiscal. el ee
se 1.8.2.9 20 |incumplimiento de las  Instrucciones| Cada dia
impartidas por el Inspector Fiscal sobre
” retiro de instalaciones y faenas Po
om 1.82.11 No entregar dentro del plazo los planos de} Cada
a construccién y memorias explicativas de las} Semana
obras correspondientes.
os, 1.8.2.16 50 | No poner en operacién el sistema de Libros Cada
os de Reclamos y Sugerencias, cuyo disefio y| Semana
ubicacion debe ser aprobado por el Inspector
~ Fiscal.
~ 1,.8.2.16 120 |Modificacién y/o adulteracién de los| Cada vez
7 reclamos presentades por los usuarios en el
Libre de Reclamos y Sugerencias.
. 1.9.2 200 | Atraso en la puesta en servicio definitiva de| Cada dia
os la obra segin los plazos y la forma
. | establecidas.

2.2 1.500 [No entregar los proyectos de ingenieria de Cada vez | En caso de reincidencia en el
~ detalle incumplimiento de las
on condiciones de entrega

establecidas en el  parrafo

~ segundo, el MOP cobrara las
os garantia establecidas en 1.7.1
. 2.2.2 100 |Se compruebe el incumplimiento del} Cada vez

criterio de disefio para los proyectos
~ 2.3 100 | EI Inspector Fiscal compruebe que haya] Cada vez
o incumplido alguna norma y/o condicién
. establecida para las obras a realizar.
“ 2.3.5 20 |No prestacién de los servicios basicos

2.4 EL Inspector Fiscal compruebe que haya} Cada vez
“ incumplido alguna norma y/o condicién
" establecida para la construccién de las

obras.
- 24.2 20 | Incumplimiento de la normativa vigente, en} Cada vez
a relacion con emisiones de material
oo particulado, durante la operacién de plantas gi GerPorecrg
de hormigon y asfalto. AY wi
Ze BEINN 3 MOP
=O AsecAnes 2 we
o WE ae I AICACUARATORIA NS SISTERIA ORIENTE - PONTENTE 2


[Página 65]
= MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COO RDINACION GENERAL DE CONCESIONES |

- 2.4.2 20 | Incumplimiento de exigencia de medicion de| Cada vez

~ emisiones contaminantes atmosféricos de

equipos y maquinarias en plantas de

~ | hormigén y asfaltos.

so 2.4.2 20 | Incumplimiento de exigencia de declaracion| Cada vez | I

~ a de emisiones de plantas de hormigén y a
: asfaltos.

_ autorizados,

~ 2.4.6 20 | Incumplimiento del programa de mantencion | Cada vez

~ de vehiculos en faena, para evitar emisiones

o por mal funcionamiento de los motores. ee
- 2AAE 20° f Incumplimienta de medidas de mitigacién, | Cada vez,

: reparacién, compensacién, planes de

° prevencion de riesgo, control de accidentes y

cm seguimiento incluidas en Ia Resolucién
oe Ambiental no especificada en los puntos

anteriores.

- 2.4.11 20 |Incumplimiento de cualquiera de las] Cada vez
om exigencias establecida en la Resolucion

: Ambiental no especificada en los puntos |
~ anteriores.
~ 2.4.12 Por no entregar informacion solicitada | Cadadia[ st—<—SSS

¢ En Tabla |-4 , letra c) Durante la Etapa de Explotacion, se elimina la siguiente multa:

os 1.14.3 No instalacién del tag o transponder en la] Cada vez

. pepe forma establecida.

. 6. En.1.8.1.3 -DE LOS PROYECTOS DE -INGENIERIA DE DETALLE DEL SISTEMA ELECTRONICO DE

COBRO modificado por ta Circular Aclaratoria N° 2, se agrega el siguiente parrafo al final del articulo:

, “A mas tardar ai dia 541 contado desde la Constitucién de la Sociedad Concesionaria, el concesionario
: deberd someter a la consideracién del DGOP la preposicién de pruebas finales y aceptacién del sistema
~ electrénico de cobro, inclapendo el periodo de marcha blanca de dicho sistema.”

, 7, En 1.8.2.3 INICIO DE CONSTRUCCION DE LAS OBRAS Y DECLARACIONES DE AVANCE modificado por

la Circular Aclaratoria N° 2, se modifica el articulo de la siguiente manera:

a Donde dice:

; “2) Se valorizaran las obras indicadas cn 1) segun los Precios Unitarios Oftciales establecidos en el Anexo N°9.
“ Para las partidas sin Precios Unitarios Oficiales, los Precios Unitarios seran acordados entre la Concesionaria y el
7 MOP. A falta de acuerdo estos seran determinados en base a un peritaje, sin perjuicio de la facultad de las partes

de recurrir a la Comision Conciliadora. Dicho peritaje debera ser realizado por una Empresa Consultora inscrita en
. Primera Categoria del Registro de Consultores del MOP, en las areas y especialidades que correspondan, de
. acuerdo a las obras que se trate, no pudiendo participar en él la empresa consultora que ejecutd el respectivo
proyecto.”
, Debe decir:
. BEDE . “2) Se valorizaran las obras indicadas en 1) segtin los Precios Unitarios Oficiales establecidos en el Anexo N°9.
™ Reon Para las partidas sin Precios Unitarios Oficiales, los Precios Unitarios seran acordados entre la Concesionaria y el
fs ———— fon MOP. A falta de acuerdo estos seran determinados en base a un peritaje que serd pagade en partes iguales por

: Za R SES BG. ef MOP y ef concesionario, sin perjuicio de la facultad de las partes de recurrir a la Comision Conciliadora,
G */ Dicho peritaje debera ser realizado por una Empresa Consultora inscrita en Primera Categoria del Registro de
o he Consultores del MOP, en las areas y especialidades que correspondan, de acuerdo a las obras que se trate, no
; HUE pudiendo participar en él la empresa consultora que ejecutd el respectivo proyecto.”

fog;
. 8. En 1.8.2.5 MANTENIMIENTO DE DESVIOS se modifica el tercer parrafo de acuerdo a lo siguiente: | ie
| HOP
~ Este Plan debera someterse a la aprobacion del Inspector de Fiscal antes del inicio de fas obras de cada tramo®, 4
- de acuerdo «al Programe. de Obras tipo Carta Gantt (documento N° 10) el cual forma parte de los Boop -'
- CIRCULAR ACT ARATORIA N85 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE 4


[Página 66]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES

- antecedentes de la Oferta Técnica. El coucesionario deherd entregar con una anticipacién de 60 dias at inicio

os de las obras de cada tramo el Plan de Desvios de Trénsito correspondiente. El Inspector Fiscal tendra un plazo

7 de 30 dias contados desde la entrega de los antecedentes correspondientes para su aprobacién, proponer

modificaciones a éste o bien para su rechazo. En estos ultimos casos, dentro del plazo que ef Inspector Fiscal

“ determine, el cual no podra exceder de 10 dias, la Sociedad Concesionaria debera entregar un nuevo Plan de

. Desvios o las correcciones solicitadas segun corresponda. El Inspector Fiscal tendra un plazo de 15 dias para
pronunciarse sobre las mismas.

- 9. En 1.8.2.16 LIBROS DE SUGERENCIAS Y RECLAMOS , se reemplaza el articulo por el siguiente:

~ Antes del inicio de la construccion de las obras a que se refiere 1.8.2.2 y por todo el tiempo que dure la concesién,

la Sociedad Concesionaria debera mantener a disposicién de los usuarios un sistema de Libros de Sugerencias y

Reclanos, cuyo disefio py ubicacién deberam scr aprobados por cl Inspector Fiscal. Una vez estampado ef reclanio 0
“ sugerencia, ef concesionario tendrd un plaze mdximo de 5 dias para emitir la respuesta por escrito al usuario,

. con copia del reclamo y la respuesta al Inspector Fiscal. El incumplimiento de esta obligacién, asi como cualquier
. modificacion y/o adulteracion de los reclamos y sugerencias estampadas en dichos libros por los usuarios cometida

por cl concesionario, scra sancionado con {fas multas establecidas en 1.7.13.

_ El concesionario debera implementar ur libro de seagerencias y reclamos en cada frente de trabajo, durante toda la
clapa de construecién. Los reclamos y sus respuestas, deberan incluirse en un Informe de Gestion Ambiental que el

” titular presentara cada quince dias al Auditor Ambiental Independiente.

. 10. En 1.9.6 ALTERACION EN LA PRESTACION DEL SERVICIO, se modifica el tercer parrafo del articulo de

os acuerdo al siguiente texto:

En todo caso, el concesionario debera siempre mantener el sistema de cobro de acuerdo a los requerimientos
~ sefialados en los articulos 1.12.1, 1.14 y 2.5.3.4, Si por motivos insuperables de indole técnica, el referido
on sistema dejare de prestar sus funciones en condiciones Optimas, el concesionario debera suspender el cobro de

tarifas durante el tiempo que dure el desperfecto y en toda el area afectada, comunicando debidamente la
/ situacion a los usuarios mediante sefializacién en el sector, we pudiendo la sociedad concesionaria alegar
ms, indemnizaciones 0 compensaciones de ningtin tipo por la suspension del cobre de tarifas debido a
. desperfectas técnicos.

” 11. En 1.11.4 ASPECTOS TRIBUTARIOS modificado por ia Circular Aclaratoria N° 3, se reemplaza el quinto
= parrafo por ef siguiente:

~ “ELIVA correspondiente al servicio de conservacidn, reparacion y explotacién debera ser facturado cada 30 dias al
" MOP, debiendo el concesionario acompafiar un certificado emitido por auditores externos en que se acredite la
. totalidad de los ingresos recaudados. El Inspector Fiscal tendra {5 dias para aprobar o rechazar dicha factura.

Después de su aprobacion, el pago de! IVA de la factura se efectuara dentro de los 15 dias contados desde la fecha

- de aprobacién por parte del Inspector Fiscal.”
“ 12. En £.11.7.1 DISTRIBUCION DE RIESGOS DE DEMANDA Y DE COBRO ENTRE EL CONCESIONARIO Y EL
om : ESTADO, modificado por la Circular Aclaratoria N°2, se rectifica el articulo de acuerdo a lo sigutente:
“ ‘ Donde dice:
a a) Ingresos percibidos por la sociedad concesionaria en el afio calendario t, por concepto de peaje, de
acuerdo a la siguiente expresion:
sn =n)
a ok Fa
Zs ofa 2S Donde:

ms S ASHSGRES 79
NG 4 oe I; Son los Ingresos percibidos por la Sociedad Concesionaria por concepto de peajes, en el mes i del

HILE afio calendario t de explotacion de ta concesién, calculados de acuerdo a lo solicitado en 1.7.8 punto 5, enor
; letra f). oF \
os @ Debe decir: : in
_ a) Ingresos devengados por la sociedad concesionaria en el afio calendario t, por concepto de peaje, d 2° bape -S
aa acuerdo a la siguiente expresion:

a

os CIRCULAR ACLARATORIA N88 SISTEMA ORIENTE + PONIENTE 5


[Página 67]
. MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
" I A tte nee tener hen nn
12
— f
=r)
™ i=l
Donde:
wm I': Son los Ingresos devengados por la Sociedad Concesionaria por concepto de peajes, en el mes i del
. afio calendario t de explotacion de la concesién, calculados de acuerdo a lo solicitado en 1.7.8 punto 5,
letra f).
@ Donde dice:
, “Considerando las definiciones anteriores, los Ingresos de la Sociedad Concesionaria (ING,), que seran
on considerados para efectos de este mecanismo se calcularan de la siguiente manera:
~ (1) Si en el afio calendario t no existe una disposicién normativa que regule el ingreso y
am circulacién de vehiculos sin tag o transponder a una via tarificada mediante un sistema de cobro
electrénico basado en dichos dispositivos, los ingresos de la Concesion que se consideraran
- seran los siguientes:
can ING. = 1. + hea > tive
ia (2) Siel | de Enero del afio calendario t existe una disposicién normativa que regule el ingreso y
os circulacion de vehiculos sin tag o transponder a una via tarificada mediante un sistema de cobro
electronico basado en dichos dispositivos, los ingresos de la Concesién que se consideraran
“ seran los siguientes:
. ING, = [,
en, En todo caso esta ultima expresién se usara siempre cuando el concesionario establezca un
. sistema de cobro no electrénico para usuarios poco frecuentes, segin lo dispuesto en 1.14, a
menos que dicho sistema conlleve el uso de un distintivo en el vehiculo que permita distinguir
~ este caso de aquel en que existe una infraccién al pago de la tarifa por no uso de dispositivo
ses electronico.”
“ e Debe decir:
. “Considerando las definiciones anteriores, los Ingresos de la Sociedad Concesionaria (ING,), que seran
considerados para efectos de este mecanismo se calcularan de la siguiente manera:
nt ING, = I, + les 7 linet
” En todo caso, cuando el concesionario establezca un sistema de cobro no electrénico para usuarios poco
. frecuentes, segin lo dispuesto en 1.14, se usard ING,=1,, a menos que dicho sistema conlleve el uso de
un distintivo en el vehiculo que permita distinguir este caso de aquel en que existe una infraccidn al pago
os de la tarifa por no use de dispositivo electranico.”
° Donde dice:
- “ii) Los ingresos percibidos por la Sociedad Concesionaria en el afio calendario t (1,) de operacién,
calculadus de acuerdo a lo indicado en a), deben ser superiores al 70% del Ingreso Potencial (IP Aggie,
- - calculado de acuerdo a Jo indicado en d).” Le PN
7 or. a0 @ Debe decir: iz Cc 6) ee 3
23-9 ag {gh Peracendlecy Af
z > Neh, i ipa
Noe e% “ii) Los ingresos devengados por la Sociedad Concesionaria en el afio calendario t (f,) de operacicn Lien oo
CHIL calculados de acuerdo a lo indicado en a), deben ser superiores al 70% del Ingreso Potencial del afio
~ calendario t (IP) de operacién, calculado de acuerdo a lo indicado en d).
. 13. En 1.14.7.3.5 FORMALIZACION DEL MECANISMO DE COBERTURA CAMBIARIA, se rectifica el articulo de
la siguiente manera , letra a), cuarto parrafo, se elimina ultimo punto, que sefiala:


[Página 68]
om MINISTIIUO DE OLRAS POBLICAS COORDINATION GENERAL DE CONCESIONES
my “- Elf monto total de inversion complementaria, en obras de seguridad vial, que !a sociedad concesionaria deba
ws realizar por haber optado al mecanismo de cobertura cambtaria.”
~ Id. En 1.11.7.3.7 OTRAS DISPOSICIONES DEL MECANISMO DE COBERTURA CAMBIARIA modificado por la
Circular Aclaratoria N° 2, se rectifica el articulo de la siguiente manera:
~“ Donde dice:
on Si la solicitud y antecedentes acompafiados no cumplen con los requisitos sefialados en el presente convenio
complementario, el DGOP otorgara al concesionario- un plazo no superior a 15 dias, para que complemente o
“ subsane los errores u omisiones de la solicitud original. Subsanados los defectos u omisiones el DGOP, en un
“ plazo de [5 dias desde la complementacién de la presentacién original, dictara una Resolucion con las mismas
a caracteristicas y menciones de la scfialada precedentemente. En caso contrario, la solicitud se entendera como
no presentada.
os El valor de las inversiones complementarias calculado segin los numerales 1.11.7.3.3 y 1.11.7.3.4. e) y que
consta en la Resolucién a que se refiere el numeral |.11.7.3.5 a), no sera modificado ni tampoco la obligacién
™ de ejecutarlas por la Sociedad Concesionaria.
a Se entendera por refinanciamiento a la obtencién por parte del concesionario de un nuevo crédito en la misma
moneda del crédito original cuyo destino es el prepago o pago anticipado de éste ultimo.
ve Asimismo, la repactacién corresponderé a una modificacién del contrato de crédito convenida entre el
concesionario y el financista cuyo objeto es alterar los montos futuros de page o reembolso de servicio de la deuda
- (8).
. El plazo promedio ponderado de los servicios de deuda se calculara de acuerdo con la siguiente expresion:
jam A,
PPP=) jx —*—
os —~ j=m
“DA
j=!
; donde, ;
- PPP Plazo promedio ponderado, con dos decimales.
J Periodo anual o semestral segin corresponda, donde el valor j=! corresponde al del primer
monto de servicio de la deuda que se modifica.
” Aj Pago por amortizacion del principal de la deuda correspondiente al periodo j.
cs M Plaze total del nuevo perfil de pagos de servicio de la deuda contado desde el primer pago (j=1).
- Debe decir:
i” Si la solicitud y antecedentes acompafiados no cumplen con los requisitos sefialados en el presente articulo, el
: DGOP otorgara al concesionario un plazo no superior a 15 dias, para que complemente o subsane los errores u
7 omisiones de la solicitud original. Subsanados los defectos u omisiones el DGOP, en un plazo de 15 dias desde
_ la complementacién de la presentacién original, dictara una Resolucién con las mismas caracteristicas y
menciones de la sefialada precedentemente. En caso contrario, la solicitud se entendera como no presentada.
~ Se entendera por refinanciamiento a la obtencién por parte del concesionario de un nuevo crédito en fa misma
. moneda del crédito original cuyo destino es el prepago o pago anticipado de éste ultimo.
~ Asimismo, Ja repactacién corresponderé a una modificacién del contrato de crédito convenida entre el
“ concesionario y el financista cuyo objeto es alterar fos montos futuros de pago o reembolso de servicio de la deuda
GS).
von El plazo promedio ponderado de los servicios de deuda se calculara de acuerdo con la siguiente expresion: pata
GoECRE RIG a \% a 7
124 aseseaes @ OS donde, nn
NE ey PPP: Plazo promedio ponderado, con dos decimales.
vs NGS CHILE. j: Periodo anual o semestral segtin corresponda, donde el valor j=1 corresponde al del primer
a monto de servicio de la deuda que se modifica.
/ Aj: Pago por amortizacion del principal de la deuda correspondiente al periode j.
“ im: Plazo total del nuevo perfil de pagos de servicio de la deuda contado desde el primer pago G=1).
ee eee ee en eee eee ee eee Se L _OO
ve CIRCULAR ACLARATORIA N°S SISTEMA ORTENTE ~ PONTENTE 7


[Página 69]
MINISTERIO DEOBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
om, IS. En 1.13.2 TARIFAS MAXIMAS POR TIPO DE VEHICULO Y TRAMO modificade por las Circulares
. Aclaratorias N°s | y 4, se rectifica el articulo de la siguiente manera,
™ e Letra d), primer parrafo,
“ Donde dice:
, “\., en aquellos sectores indicados en la tabla 1-8, para Costanera Norte, ..”
. Debe decir:
os “"., en aquellos sectores indicados en la tabla f-//, para Costanera Norte, ..”
~ @ Se modifica la tabla 1-12 de acuerdo a lo siguiente:
- Tabla 1-12
Periodos Punta Lunes a Viernes Habiles
oom, Costanera La Dehesa — Vivaceta Oriente — Poniente 7:00 -10:00
. Norte 12:00-15:00
Poniente — Oriente 12:00-1 5:00
™ £8:00 - 21:00
. Américo Vespucio Poniente — Lo Poniente — Oriente 7:00 -10:00
- Saldes 12:00-15:00
~ Oriente — Poniente 12:00-15:00
“ 18:00 - 21:00
. Av. Kennedy | Estoril — Padre Hurtado Oriente — Poniente 7:00 -10:00
12:00-15:00
o Poniente ~ Oriente 12:00-15:00
os 18:00 ~ 21:00
; Rotonda Pérez Z.— Puente Lo | Oriente — Poniente 7:00 -10:00
Saldes 12:00-15:00
° Poniente — Oriente 12:00-15:00
7 18:00 - 21:00
~ e Se agrega lo siguiente a continuacién de la tabla 1-12.
. Sin perjuicio de lo indicado en la tabla I-12, el concesionario siempre podrd cobrar hasta la tarifa punta
asociada @ congestién (TS) en los tramos, sentidos y horas que se indican en la tabla [-12-1.
“ Tabla 1-12-1
os Pertodos de Congestion de Lunes a Viernes Habiles
je Vil Sento
. Costanera | La Dehesa — Vivaceta Oriente — Poniente 7:30 ~8:30
Norte 13:00-14:60
cee Pontente — Oriente 13:00-14:00
18:30-19:30
“ Vivaceta ~ Lo Saldes 7:30 -8:30
~ Ay. Kennedy | Estoril — Padre Hurtado Oriente ~ Poniente 7:30 -8:30
. 13:00-14:00
Poniente — Oriente 13:00-14:00
~ 18:30-19:30
a 7 Roronda Pérez Z. — Puente Lo Oriente — Poniente 7:30 -8:30
. KO DE * Saldes 13:00-14:00 pi ET
MELE Fe xTA Poniente — Oriente 13:00-14:00 SEGUE TSN
~ 19D Tenn 18:30-19:30 fy By
‘Eo asesofes > S |;
“ CIRCULAR ACLARATORIA N°S SISTEMA ORIENTE - PONIENTE 8


[Página 70]
on MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCFSIONTS
OO RDINACION GENERAL DE CONCESIONTS:
on, 16. En 1.13.3 TARIFAS MAXIMAS PARA EL PERIODO DE PUESTA EN SERVICIO PROVISORIA DE LA OBRA
an CONCESIONADA, se reemplaza el ultimo parrafo por el siguiente:
wn Solo una vez vericido el periodo de transicion, regira lo dispuesto en las letras c) y d) de 1.13.2, para lo cual la
. condicion indicada en la letra e), para el primero de los periodos indicados en la letra 4) de 1.13.2, se
; cuantificara a partir de la séptima semana desde el inicio de la Puesta en Servicio Definitiva hasta el fin del
aa periodo de transicién.
17, En 1.13.4 FORMULA DE AJUSTE TARIFARIO Y DE SU REVISION modificado por fa Circular Aclaratoria N?
= 1, se rectifica el articulo de la siguiente manera,
in ° Donde dice:
o RR,.: Es cl reajuste real anual de las tarifas, aplicable solo cada 10 de Enero, de acuerdo a Jo siguiente:
os 0 parat=|
RR, =
os 0,035 parat> I
os ® Debe decir:
RR,.,: Es el reajuste snéximo real anual de las tarifas, que podrd aplicar la sociedad concesionaria, sélo
“ cada 10 de Enero, de acuerdo a lo siguiente:
0 ara t =|
RR = e
vs entreQ y 0,035 parat>t
Para estos efectos, la sociedad concesionaria a mds tardar et dia 10 de evero de cade ato calendario de
™ operacion, informard al MOP mediante carta ingresada a Ia oficina de partes de la DGOP ei reajuste
vi real anual (RR, ) que aplicard en dicho pertodo.
“ 18. En 1.14.3.3 REQUERIMIENTOS RESPECTO A LOS TAGS O TRANSPONDER modificado por la Circular
-~ Aclaratoria N° |, se rectifica el articulo de la siguiente manera, punto vi) se reemplaza el texto por el siguiente:
- “vi) Solo se podra entregar un tag por vehiculo. El transponder deberd quedar instalado en forma fija al
” vehiculo, de manera que al ser desmontado quede inhabilitado de modo de prevenir robos y usos
* maliciosos. En caso que sea desmontado, el tag o transponder se debera desprogramar automaticamente o
. contar con algun otro sistema que permita identificar que ha sido desmontado. La instalacién podrd ser
: realizada directamente por el usuario de acuerdo a instrucciones entregadas por el concesionario y/o
os por entidades, entpresas, personas a personal autorizado por el mismo.”
= 19. En 1.14.3.4 REQUERIMIENTOS RESPECTO A LA RELACION CONCESIONARIO - USUARIO DE LA VIA
os modificado por las Circulares Aclaratorias N°s 1,2 y 3, se rectifica el articulo de la siguiente manera:
“ ° Numeral i) en" Obligaciones y derechos del propietario del vehiculo o del obligado al pago de las tarifas, si
~ éste fuere diferente de aquél". Se adiciona el siguiente parrafo:
. ®  Obligacién de cumplir con la forma y en ef plazo estipulado por el concesionario de acuerdo al
“ punto vi) de este mismo articulo.
@ Numeral t}
= Donde dice:

. @ Obligaciunes del concesionario. Se debera establecer al menos, las siguientes: i ion
. ebe decir iE til OP fi
- 6 DES ® Obligaciones y derechos del concesionario, Se debera establecer al menos, las siguientes: NN ey,

leq @ OF rien ® Numeral i) en" Obligaciones y derechos del concesionario ". Se adiciona el siguiente parrafo:

“(e" ASESQRES > S
es tf CARTONS TATA ORI EON 5g
a RCHILE-CIRCULAR ACLARATORIA N°S SISTEMA ORIENTE - PONIENTE


[Página 71]
wn MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
I COORDINATION GENE
a ® Derecho del concesionario de inhabilitar et fag o transponder al propietaria del vehicula o del
obligado al page de lus tarifas, una vez transcurridos an minima de 18 dias de haberse veacido ef
plazo indicado de acuerdo al punto vi) de este mismo articulo,
os, ® Numeral i) en "Obligaciones y derechos del concesionario":
i Donde dice:
. Obligacion de velar para que no se produzca mal funcionamiento del tag o transponder derivado de una
instalacion inadecuada.
on Debe decir:
“ Obligacion de velar para que no se produzca mal funcionamiento del tag o transponder derivado de:
a ~ Una instalacién inadecuada
- Una fall propia del tag o transponder
“ ~  Elagotamiento de las batertas del tag o transponder
° Numeral iii), punto 5
os Donde dice:
“El concesicnario debera Ievar el control de todas las cuentas activas con los cargos vigentes y los que se
= encuentran vencidos a 30, 60 y 90 dias y el total adeudado. El concesionario podra realizar la cobranza
ws por morosidad, con sus respectivos reajuste y podrd aplicar el interés maximo convencional para
operaciones financieras, segin {a tasa vigente fijada por la Superintendencia de Bancos eé Instituciones
Financieras 0 el organismo que lo reemplace. El concesionario podra recargar los gastos de cobranza, sea
“ esta judicial o extrajudicial, siempre que se establezcan claramente en el contrato celebrado con el usuario,
. notificandolo paralelamente en el estado de cuenta mas préxima u otro medio escrito antes de la
aplicaci6n de dicho cargo. También quedara facultado en ef caso de que algun usuario de tag incumpla, en
~ al menos dos oportunidades consecutivas, el pago oportuno de la cuenta indicada en el numero precedente,
os para dar aviso por carta certificada de la inhabilitacion de su o sus tags al moroso e iniciar et cobro judicial
por evasion de pago de peaje, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 42° de la Ley de Concesiones. Sin
“ perjuicio de fo anterior, cualquier accién 0 cargo que aplique o ejercite el concesionario sobre el usuario,
- debera estar dentro del marco de la legalidad vigente al momento de acaecido ef hecho.”
Debe decir:
on “El concesionario deberd llevar el control de todas las cuentas activas con los cargos vigentes y los que se
encuentran vencidos a 30, 60 y 90 dias y el total adeudado. El concesionario podra realizar la cobranza
™~ por morosidad, con sus respectivos reajuste y podra aplicar el interés maximo convencional para
oe operaciones financieras, segtin la tasa vigente fijada por la Superintendencia de Bancos e Instituciones
. Financieras 0 el organismo que lo reemplace. El concesionario podré recargar los gastos de cobranza, sea
esta judicial o extrajudicial, siempre que se establezcan claramente en el contrato celebrado con el usuario,
“ notificandolo paralelamente en el estado de cuenta mds préxima u otro medio escrito antes de la
os aplicacion de dicho cargo. También quedara facultado en el caso de que algun usuario de tag incumpla, en
al menos dos oportunidades consecutivas, el pago oportuno de fa cuenta indicada en el ntimero precedente,
“ para dar aviso por carta certificada de la inhabilitacién de su o sus tags al morose e iniciar el cobro judicial
‘ por evasion de pago de peaje, de acuerdo a lo dispuesto en el articule 42° de la Ley de Concesiones sobre
ef saido insolute. Sin perjuicio de {0 anterior, cualquier accién o cargo que aplique o ejercite el
concesionario sobre el usuario, debera estar dentro del marco de la legalidad vigente al momento de
“ acaecido el hecho.”
2 Numeral iv), se reemplaza el texto por el siguiente:
we “El concesionario deberd instalar en fos puntos de cobro camaras fotograficas, de video o cualquier otro
sistema, que le permita detectar el paso de todos los vehiculos que utilicen la via concesionada, incluidos
m aquellos que circulen sin tag o con éste desactivado. J.as imagenes capturadas a través de estos
SG DE Ps mecanismos, tinicamente podran ser utilizadas como medios de prueba para el control del incumplimicnto cece.
. [eS geRE NO de los pagos tarifarios a que se alude en el articulo 42 de la Ley de Concesiones, como respaldo en caso Gc. ° 4,
noe) 0 ene falla del sistema principal 0 como respaido del cobro fijo por dia o del cargo fijo maximo indicadggp 5
vot 3 ASESORES ac) 1.14.1 punto 3 para usuarios sin tag y, para ningun otro fin. ! : MOQ 3
Nae | | So | calfh
SA Cm Le Las imagenes que se registren se remitiran exclusivamente al area de la placa - patente del vehicu oe J
, indicaran la ubicacion fisica del punto de cobro desde donde fueron capturadas. Ademas, deberan contenehy~ Beoe 7
on entre otros, la informacion exacta acerca de la fecha, la hora, sentido de transito, etc. Sia perjuicio de lo
. CIRCULAR ACLARATORIA N°S SISTEMA ORIENTE - PONIENTE 10


[Página 72]
MINIS TRIO DE OUAS PUNE ICAS COORDINACION GENERAL, DEE CONCESIONES
se tn INACTION GUNERAL DIE CONCESIONES
on aierior cn los casos que se estime conveniente se podrd adicionar una o mis imdgenes que contengan

mayor informacion del vehiculo, siempre y cuando ésta se ajuste al ordenamiento juridico vigente.
om Adicionalmenta tas transacciones electrénicas Seneradas y verificadas en algun o algunos puntos de
es cobro cou el objeto de realizar el cobro electrénico de tarifas 0 peaje, podran ser utilizadas como medios
de prueba para el control del incumplimiento de los pagos tarifarios a que se alude en el articule 42 de ta
- Ley de Concesiones, en los casos en que un usuario, teniendo contratos vigentes y tag o transponder
o habilitadas al momento de circular por la via concesionada, incumplan posteriormente ef paga de la
tarifa a peaje.
= Transcurridos 180 dias desde la fecha en que se haya capturado fa informacion aludida, el concesionario
. debera borrarla desde sus registros, salvo que el usuario se encuentre en mora respecto del pago de la tarifa
y/o existan accioncs legales pendientes en su contra.”
vos * Numeral vi), se reemplaza el texto por el siguiente:
“ “Si un vehiculo es detectado circulando a través de alguna de las pistas electronicas de cobro instaladas en
” la concesion con el transponder desactivado, defectuose o mal instalado, el concesionario debera informar
_ del hecho al duefio det vehiculo o al obligado al pago, si éste fuere distinto de aquél, a través del envio de
una carta certificada a su domicilio, sefialandose la forma y el plazo en que dicha situacién debera ser
~ regularizada 0 corregida. En estos casos, el usuario no se entendera eximido de la obligacidn de pago de las
on respectivas tarifas, durante el tiempo que transcurra entre la fecha de la comunicacion a que se ha hecho
referencia y la reactivacion del equipo.”
, 20. En 1.14.3.5 CAMBIOS EN EL SISTEMA DE COBRO, se agrega al final del articulo el siguiente parrafo:
“El concesionuario, podré solicitar la aceptacion de un nuevo integrador, proveedor y/o empresa en el sistema
“ electrénico de cobro, distinto al propuesto en su Oferta Técnica, que no inplique un cambio en la tecnologla
om de acuerdo al punto 1.14.3.2, para esto las nuevas empresas dcherdn acreditar una experiencia y perfil igual
o superior a la original. Siendo de exctusivo cargo del concesionaria, cualquier sobrecosto que resulte
“ producto de esta modificacién."
~ 12 BASES TECNICAS:
" 24. En 2.2.2.5.5 SERVICIOS modificado por la Circular Aclaratoria N° 2, se modifica el articulo de la siguiente
os manera:
. e En numeral v), punto a.1) “medicion de mondxido de carbone CO”,
os Donde dice:
“ Los detectores de monéxido de carbono mas utilizados actualmente se pueden clasificar en tres clases, segun el
ns tipo de analisis que realizan:
. ® Absorcion de la radiacion infrarroja.
® Combustién catalitica.
+ ° Oxidacién electrolitica.

Para conseguir un perfil detallado de !a concentracién de CO en el interior del tunel no se permitiran tramos de
™ mas de 200 im sin toma de medida. Teniendo en cuenta que las bocas del tunel son el punto de mayor
aa concentracion, debera haber una toma de medida a 50 m de las bocas.

eaonlies
Debe decir: ie | as,
. Los detectores de mandxido de carbono que se utilicen podran ser: «= MOP j
® De absorcion ala radiacion lifrarroja. Do
. ® De combustion catalitica. ~O
“SDE ® De oxidacidn electrolitica.
Oxo DE ne) . . . . : ; S niveles
A un EGA EI e Y cualquier otra tecnologia que permita medir en forma eficiente y en tiempo real los niveles
of wn 2 ia) requeridos para la operacion del Ttinel

ce ve ok El proyecto deberd considerar obtener de acuerdo a la tecnologia utilizada, sensibilidad y drea de medicion,
oi 6 HILE an perfil de la concentracién de CO en el interior del ttinel. El perfil deberd ser iniciado a los 50 metros de la
ene ——


[Página 73]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
on entrada y terminade a los 50 metros de ta salida en ambas direcciones, De cualquier forma ta distancia entre
puntos de medicién no poded exceder los 250 metros.
os ¢ En numeral v), punto a.2) “medicion de ta opacidad”, se reemplaza el texto por el siguiente:

Los instrumentos que se consideren para la medicién de opacidad deberdn haber sido diseftados
~ especificamente para la medicién en tineles, utilicande como unidad de medida el Ulamado factor de
os Extincion (K).

” La instrumentacion deberd ser propectada de manera de obtener un perfil que refleje ef nivel de opacidad a to
oe largo de ttinel en ambas direcciones, sin perjuicio de lo anterior la cantidad minima a instalar es de tres
. equipos per direccién.
~ e fn numeral v), punto a.4) “medicién de iluminacién”, se reemplaza el texto por el siguiente:
. Se deberd cousiderar la medicién de luminancia en cada boca det tdnel y al interior de este en ambas
direcciones, con el objetiva de establecer un control automdtice de los niveles de Hluminacién al ingrese,
“ salida e interior del tanel. .
@ En numeral viii) “Sistema de Alumbrado”, se reemplaza ef texto por el siguiente:
a) proyectores y ldmparas,
os Se deherdén considerar luminarias con una eficiencia superior at 85%, cealizadas con carcasa de
aluminia inpectado de alta presién, cierre de vidrio templade de alta resistencia térmica y mecidnica, con
un grado de proteccién minimo IP65 o similar.
b) condiciones de diseto
_ Se deberd realizar et proyecto de acuerdo a las normas y recomendaciones nacionales e internacionales
entregadas por la Comision Internacional de Huminacién (CIE) en su publicacién CIE-88 para
- iluminacién en tineles y pasos bajo nivel.
~ c) alumbrado de emergencia.
on Se deberd considerar un atumbrado que permita la circulacion de los vehiculos con un nivel minimo del
10% del alumbrado nocturno, con un minimo de 0,2 cd/m2.
om d) Alumbrado de Emergencia Ante Incendio.
- Se deberd considerar que ta iluminacién frente a condiciones de incendio sea Hevada a su mdximo nivel
“ cou el objetive de compensar la reduccién por efectos del humo.
Adicionalmente se deberd considerar un alumbrado gue permita un guiado visual frente a condiciones de
- incendio, este alumbrado deberd estar a un uuiximo de 0,5 metros del piso terminado. Con una distancia
so maxima de $0 metros entre equipos.
o* e) control de la iluminacion
. Se deberd considerar que los equipos de ituminacién sean gobernados automdticamente o manualmente
om de acuerdo a las mediciones, condiciones ambientales y de operacion.

e En numeral ix) “Sistema de Ventilacion”, se reemplaza todo el texto por el siguiente:
os El sistema de veutilacién a desarrollar por el concesionario deberd cumplir con las exigencias establecidas

por la COREMA R.M. a través de la Resolucién Ambiental, y las condiciones que a continuacion se detallan:
" El proyecto del sistema de ventilacién deberd incluir dimensionamiento de ventiladores y ductos, salas de
. equipos, couduccion del aire, especificaciones técnicas especiales, planos y memorias de cdlculo.
~ Et sistema de ventilacién debera:

@  Mantener las condiciones de seguridad ambiental en un nivel éptimo, independientemente de, GROVES TON.
- oe densidad de trafico existente. ap ; el
wm xo one Me ° Ofrecer ventilacién adecuada de evacuacion de humos en case de incendio. y ~“wor- FH

iy Oo a 8 Optimizar el consumo de energta. a amaemrmmemiraay 9 fF |
. : 3 2 OF go o  Disminuir el mimero de horas de marcha por equipo, haciendo una distribucién homogénea. G, . F & .
om \ 3 ASESORES o @ Considerar un sistema de filtros para el control del material particulado (PM10 y PM2.5) .
Xk ke
TUIRT ATRIOS OTTER TA OIRO RP
NS CHILSEIECTIT AR ACT AB ATORIA NPS SISTTMA ORIFNTE PONTENTE ,


[Página 74]
“ MINISTERIO DE OBRASPUBLICAS 0 COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES:
: Para esto se deberd proyectar el equipamiente necesario para proporcionar ef caudal de aire que permita la
" renovacion de éste, manteniendo los niveles de CO y opacidad por debajo de los niveles maximos permitides,
- respontiendo «@ los requerimientos de visibilidad y calidad def aire, de acuerdo « lo que se establece en las
presentes bases y en los requertmientos dela Resolucion Antdbiental.
o En caso de requerir una 6 nuis ductos adicionales a los indicados, 0 eliminar uno o mas de ellos, su
. localizacion y diseho deberd contar con la aprobacién de CONAMA R.M. y del Inspector Fiscal.
El sistema de ventilacién deberd ser capaz de operar en forma automdatica y manual de acuerdo a las
os mediciones de:
~ ° CO.
os e opacidad.
. @ velocidad del viento, en el interior y exterior del tunel.
. @ velocidad media de circulacion
oy Deberd tener la capacidad de operacién auténoma frente a situaciones de falla del centro de control.
Adicionalmente deberd contener la légica para realizar el tratamiento de reversibilidad (caso de la
. ventilacion longitudinal), caidas de tensidn y comportamiento especial contra incendios.
El sistema de control del uinel deberd considerar alo menos 4 niveles de concentracién de CO y 4 niveles de
* opacidad para ta operacién de los ventiladores. El operador deberd poder modificar los niveles de
" concentracién de CO y de opacidad con los cuales se desencadene el arranque de los diversos niveles de
. ventilacion.
os Se deberdn considerar las actuales reconendaciones internaciones y/o las que establezcan los organismos
. competentes en el momento del disetie. A modo de ejemplo, algunas recomendaciones internacionales
establecen que los valores maximos admisibles de CO con relacidn a ta velocidad de los vehiculos son de 250
° ppm para velocidades por debajo de 15 Kri/h y de (50 ppm para velocidades por encima de este nivel.
Parémetros como estos deberdén ser tomados en cuenta por el sistema a la hora de desencadenar una
. secuencia de cierre del tinel por una concentracién excesiva de CO.
” En los cuadros siguientes, se presentan valores de operacién habituales para sistemas de ventilacién en
ws, uineles para la concentracion de CO y de opacidad:
. Concentracién de CO
™ Concentracién de CO
,
; 125 ppin
. 150.6 250 ppm Cierre de tanel
(la ventilacién sigue al 100%)
o Opacidad
- Ventilacién al 25%.
: Ventilacién al 50%.
“ K> 0,012 m0! Clerre de tunel
cee ce tc sige at 1005 |
, Sin perjuicio de io anterior el concesionario podrd proponer al inspector fiscal para su aprobacion una
* distribucién igual o distinta de los niveles y cangos de operacién, pudiendo por iniciativa propia incluir
ne mediciones de otros pardimetros antbientales. _
22, En 2.2.2.13.2.4 CONDICIONES DE DISENO FUNCIONAL Y ARQUITECTURA, se rectifica el articulo ae a
“, siguiente manera: ie “WOR
" Donde dice: \e . ‘ 4
os ore nage S
_ ets El sistema electronico de cobro se debera basar en un protocolo de comunicaciones de corto alcance (DSRC)
70 DE Ne de acuerdo a los sistemas aceptados en estas bases técnicas. La tecnologia de Identificacion Automatica de
° [x eC TON Vehiculos que cumpla con estas normas debera operar a una frecuencia de 5.8 Ghz o 915Mhz de acuerdo a las
* a9 Of 2S\\ frecuencias otorgadas at Ministerio de Obras Publicas para su utilizacion en el sistema de concesiones. Sin
ee ASESBRES 7 © __ __ oo
ON io YR TILARCACT ARATORIA NUS SISTEMA ORJENTE - PONTENTE :


[Página 75]
cs MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
te GOR DINACION GENERAL DE CONCESIONES
os perjuicio de lo anterior, adicionalmente sera de su. exclusiva responsabilidad de solicitar y disponer de otras
. {recuencias, si asi lo requiere.
~ Debe decir:
El sistema electronico de cobro se debera basar en un protocolo de comunicaciones de corto alcance (DSRC)
- de acuerdo a los sistemas aceptados en estas bases técnicas. La tecnologia de {dentificacién Automatica de
om Vehiculos que cumpla con estas normas debera operar ya sea en la banda de 5.8 Ghz 6 en a de 915Mhz, de
. acuerdo a las frecuencias otorgadas al Ministerio de Obras Publicas para su utilizacion en el sistema de
concesiones. Sin perjuicio de lo anterior, adicionalmente sera de su exclusiva responsabilidad solicitar y
™ disponer de otras frecuencias para ef sistema electrénico de cobro, si asi lo requiere, manteniéndose siempre
a dentro de las bandas de §.8 Ghz 6 915Mhz.
23, En 2.2.2.13.4.1 “CONFIGURACION DEL SISTEMA DE PEAJE”, se rectifica el articulo de la siguiente
oy manera:
™ Donde dice:
Para los posibles vchiculos infractores con transponder no validos o sin transponder, la imagen de la placa
“ patente del vehiculo captada por el sistema de infraccion deberd ser guardada para su procesamiento. Si el
~ vehiculo no tiene transponder, el numero de la placa patente debera ser verificado contra la base de datos de
clientes, para determinar si el vehiculo tiene una cuenta. Si el vehiculo tiene cuenta, se deducira o cargara en
, ella el monto correspondiente al peaje y se cerrara la transaccién. Las imagenes correspondientes a estos casos
~ deberan ser almacenadas durante seis meses.
Debe decir:
os Para los posibles vehiculos infractores con transponder no validos o sin transponder, la imagen de la placa
patente del vehiculo captada por el sistema de infraccién debera ser guardada para su procesamiento. Si el
. vehiculo #0 se comunica en el punto de cobro, el nimero de ja placa patente debera ser verificado contra la
“ base de datos de clientes, para determinar si el vehiculo tiene una cuenta y revisar si corresponde aun cliente
on eventual o de un tag o transponder con problemas. Si el vehiculo tiene cuenta, se deducira 0 cargara en ella
el monto correspondiente al peaje y se cerrara la transaccién. Las imagenes correspondientes a estos casos
° deberan ser almacenadas durante seis meses.
: 24, En 2.2.2.13.4.5.4 SUBSISTEMA DE PAGO O DE IDENTIFICACION AUTOMATICA DE VEHICULOS (AVI,
~ se rectifica el articulo de la siguiente manera:
Donde dice:
~ Las unidades de transponder deberan estar contenidos en cajas selladas a prueba de polvo que sea adecuada para
uso interior, El sistema AVI debera comunicarse independiente de las condiciones ambientales o
, circunstanciales que se interpongan entre fa unidad lectora y/o interrogadora y el transponder . El disefio del
- transponder y la comunicacién debera contemplar formas de proteccién de fraude y de interpretaciones
. erroneas. La deteccién y lectura exacta de cada transponder deberan ser garantizadas, indicando claramente la
forma.
on Debe decir:
”~ Las unidades de transponder deberan estar contenidos en cajas selladas que sean adecuadas para uso interior.
” El sistema AVI deberé comunicarse independiente de las condiciones ambientales o circunstanciales que se
. interpongan entre la unidad lectora y/o interrogadora y el transponder. El disefio del transponder y la Tia
comunicacion debera contemplar formas de proteccion de fraude y de interpretaciones erréneas. La deteccié
” lectura exacta de cada transponder deberdn ser garantizadas, indicando claramente la forma. by | Ne
25. En 2.2.2. ]4 ILUMINACION se reemplaza el articulo por el siguiente: a “ fi
mn El concesionario debe proyectar las obras de iluminacién, para toda el drea concesionada, incluyendo fa ~nsg9- SA
iluminacion vial, peatonal, areas de paisajismo y en zona de estructuras.
™ Los proyectos de iluminacién deben ser confeccionados de acuerdo a la Normativa SEC y a las disposiciones
. nnd minimas de iluminacion que establece la Direccién de Vialidad. Dichos proyectos contaran con la aprobacién
RON servicio eléctrico respectivo, en lo relacionado con el empaime a la red eléctrica existente.
oy KOS) ON,
os DMO,
oN ZA > Zz |
3 ASESQRES > © ld
om WO CIREAILAR ACLARATORIA N°3 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE


[Página 76]
a MINISTERIODEOBRASPUBLICAS COO RDINACION GENERAL DE CONCESIONES
ae Sin perjuicio de lo anterior e¢ concesionario podrd someter a la aprobacién del inspector fiscal nuevos
. proyectos que consideren propuestas alternatives de los diferentes sistemas de iluminacion jucorporados en
fas obras por iniciativa propia, con fines de aptimizar las recursos energéticas y reducir las mantenciones.
1 La optinizacién se podré realizar en todos los pardmetros de disefio, a modo de ejemplo en:
™ ° Interdistancias de postes
a e Altura de montaje
. ® Potencia de lamparas
e Ete.
se Las propuestas alternativas deberdn adecuarse estrictamente a las reglamentaciones y recomendaciones
. internacionales y/o nacionales en cuantos a todos los pardmetros de la laminotecnia.
* Los pardimetros que se deherdn tener en cuenta serdn:
@ Las uiveles promedioas de luminancia por cada una de las zonas a iluminar.
“ ® Las uniformidades generales y longitudinates.
ony ® Deslumbramiento (TI).
Se tomard como referencia de los diferentes niveles mfnimo a conseguir, la clasificacién de una vla répida
~ de alto transite sin cruce a niveles.
Todas las propuestas deberdn estar justificadas con cdiculos basados en condiciones reales de
™ pavimentacién, Para los diferentes entornos de la via no se deberdn considerar ninguna discrepancia entre
. ellos, cifiéndose « los valores mds elevados de las reglamentaciones utilizadas.
° El concesiouario podra utilizar los pardmetros y recomendaciones dela CIE-115.
i” Recomendaciones CIE-115 :
TIPO DE TIPO DE APLICACION
“ CALZADA | TODA LA CALZADA | TODA LA CALZADA |TODA LA CALZADA | TODA LA CALZADA
. ii 2 i0
“ Linedio: nivel de luminancia medio mantenido en Cd/mZ.
on Uo: uniformidad general minima (Min/Med) en %,
Ul: aniformidad longitudinal minima (Min/Max) en“.
Th: incremento de umbral maximo inicial en %.
os Estos pardmetros son los niveles minimos a conseguir en condiciones mantenidas de uso. Debido a esto, se
deherd escoger factores de mantencién adecuados al media ambiente de la autopista y de las curacteristicas
sn de hermeticidad de las tuminarias utilizadas en los cdlculos.
Para el caso ded ttnel podrd utilizar los pardmetros p recomendaciones entregadas por la CIE-88 para
“ ihuminacion de tineles y pasos bajo nivel.
; Se podran presentar proyectos que incluyan sistemas de reduccién de potencia con la utilizacién de reactores
de doble nivel de potencia. Sin embargo, se deberd adjuntar para su presentacién un certificado del
~ fabricante de la lampara que acredite el funcionamiento de las ldémparas con dichos reactores y su
on influcncia sobre la vida util.
~ El concesionario podrd presentar un sistema de control de iluminacion de las vias y trinchera cubierta que
vn use los datos de flujo, utilizacién, ambiente, horas, etc. El plan deberd estar en perfecta coordinacion con el
sistema de gestidn de trdfico y ser aprobado por el inspector fiscal, antes de su puesta en servicio.
. E] desarrollo del proyecto requerira entre otros aspectos propios de la actividad, la coordinacion con el Servicio
so, respective y las distintas especialidades involucradas, para determinar los requerimientos técnicos y ornamentares
; de los equipos de iluminacién en base a las areas de operacion.
vs La estructuracion del proyecto se hard en base a los centros de abastecimiento de energia requeridos, cuya, gnOVEer gs
sectorizacion, en base a su configuracion longitudinal se hara cada 500 m., para los efectos de materializacion dé a
~ los empalmnes eléctricos respectivos. “Wore |
[ee tye, “ber
SP ASSURE <
on 2 GIRQULAR ACLARATORIA N°S SISTEMA ORIENTE - PONIENTE |


[Página 77]
~ Se determinara las distintas alternativas para satisfacer los réquerimientos analizados en la etapa de fa Ingenieria
o Basica y se definird los recursos materiales para el dptimo desarrollo de las obras desde un punto de vista técnico y
. econdmico.
” En este proyecto se entregara, como minimo, lo siguiente:
. ® Informe con antecedentes recopilados
®  Diagramas de planta, fuerza, control e iluminacion
om ° Diagramas unilineales
. ® Diagramas elementales de control
@  Diagramas de detalles
“ ® Memoria de calculo
~ Las instalaciones eléctricas de tluminacion, deberan ser canalizadas en forma subterranea o cubiertas en el caso
vs de estructuras y tunel.
26. En 2.3.1.1 VIAS NUEVAS , se modifica el articulo de la siguiente manera:
vos 2 Se reemplaza fa tabla 2-5 por la siguiente:
~ Tabla 2-5
“ Calzadas Nuevas eje Costanera Norte
. ™ ~—
. (Km) | (nm) (Km) (m)
Puente La Dehesa -- Puente Tabancura 2,68 7,0+7,0 - -
~ Puente Tabancura — Puente Centenario 4,99 7,0+7,0 0,4 7,0
. Puente Centenario — Bifurcacion Bellavista / Sta. Maria 2,99 10,5+10,5 - -
Bifurcacion Bellavista / Santa Maria ~ Independencia 3,75 10,54+10,5 3,75 10,5** :
~ Independencia — Vivaceta 0,71 10,5+10,5 0,71 12,0**
oe Vivaceta — Walker Martinez 3,09 7,0+7,0 1,4 5,0 *
Walker Martinez — Petersen 5,84 7,04-7,0 3,57 7,0
Petersen — Américo Vespucio 3,41 7,0+7,0 3,0 4,0*--
om (*) ancho de media calzada cuyo perfil final sera de 7m.
a. (**) ancho promedio de calzada a construir.
“ e Se agrega el siguiente parrafo despues de la tabla 2-5:
. “El Concesionario deberdé repouer a su entero costo los pavimentos del eje Bellavista, Artesanos y Gral.
Borgoiio producto de la construccidn del tunel, en conjunto con los pavimentos del eje Santa Maria en el
“ iramo comprendide entre Pio Nono y Av. Independencia en una longitud de 1,7 km con un anche promedio
on de calzada de 10,5 11.”
on 27. En 2.3.4.1 ILUMINACION se reemplaza el articulo por el siguiente:
~ El concesionario implementara a lo largo del Sistema Oriente - Poniente, fa iluminacion incluida en el proyecto
“ referencial, la cual se extendera a todos los puentes que se indican en el punto 2.2.2.1, en tadas las estructuras
so desniveladas, nudos y enlaces que se indican en el punto 2.3.2.2, en las zonas de pasarelas de peatones que se
indican en el punto 2.3.2.3, de manera de garantizar la visibilidad y seguridad de peatones y flujo vehicular,
~ establecida por las normas y recomendaciones vigentes internacionales y/o nacionales en cuantos a todos los
von pardmetros de la luminotecnia.
on 28. En 2.3.5.1 SERVICIOS DE CONTROL Y¥ GESTION DE TRAFICO modificado por ta Circular Actaratoria gS, A
se rectifica el articulo de la siguiente manera, letra a) se reemplaza por el siguiente: ie MO eB)
° a) Areas de atencién de Emergencias ,, a
El concesionario debe construir y operar al menos dos areas para la atencién de emergencias, definidas en el™"
° anteproyecto referencial, La primera para atender la zona oriente - centro cmplazada en cl portal Bellavista, fa
ov ane segunda para atender la zona poniente - centro emplazada en el portal Vivaceta. Estaran provistas de zonas de
. QO Che AS estacionamiento pavimentadas con un pavimento de iguales caracteristicas que el de fas calles de servicio
4 Wo 3 Pea efinidas en el proyecto, cada una con capacidad para estacionar los veltculos det personal que labore en las
wm (OS al
EZ noshres 2S i
~ gy PAR ACT ARATORIA N°S SISPEMA ORIEN TE - PONTENTE ,


[Página 78]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINATION GENERAL DE CONCESIONES
os oficinas, ademds de tas unidades de entergencia, es decir, una unidad de rescate, un camidn graa, una
ambulancia, y eventualmente vehiculos siniestrados.
ve El concesionario deberd disponer en cada una de las dreas de emergencia del equipamiento que se describe a
. continuacion, et cual deberd obedecer a las especificaciones que se indican y que se consideran minimas:
a Una unidad de rescate montada sobre un vehiculo con una capacidad de carga de 3.5 toneladas y equipada
on con a@ lo menos tos siguientes elementos:
° @ — Abridor de puertas hidrdulico.
~ a Accesorio - Cadena con muelas, ;
. ®  Accesoria - Corta pedales Hidrdulico.
: eo — Alarma personal CO
™ 8 Alarima personal O, :
we ® Alicate cortante
@ Alicate universal
- e  Anatlizador de gases (LEL; O,,CO; H,5)
vn, ° Bomba hidréulica manual
. ® Botas de trabajo
a Botiquin primeros auxilios DIN 14143 :
a: ® Carretes eléctricos de 25 y 50 m., minima 25A
oe ) Curretes de man guerus hidrdulicas
® Chicharra con extensor y juegos completo de dados y barretes.
~ ® Chuzo
, ® Cizalla Hidrdulica :
® Combos de 5 y 25 Lbs.
~ e@  Conpresor hidrdulico de 220 V.
— ® Cordin de 6rem. de 100 i.
. ® Cuftas para neumdticos
o Caja de Herramientas (atornilladores, caimdn, Haves francesas 15" y 18" ete.)
~ o Diablo.
vn ° Equipo Base UHF completo.
® Equipo Oxicorte.
° o = - Equipos de respiracién auténomes. :
vos @ Escala de aluminio 3,5 ie.
on ® Estrobos.
9 Generador portdtil de 5 Kva.
” e@ Guante para Electricidad (20000 Volts) y guantes de cuero.
om, ® Herramientas para incidentes eléctricos DIN 14885.
® Horqueta.
- ° Juego Llaves de punta
=~ a = Juego de mangueras hidrdulicas.
sy ® Linterna frontal y linternas recargables
o Mandibula Hidrdulica, mas dos puntas intercabiables.
os @ Martillo percutor neumitico.
ot ° Monitor con visor remoto de fibra dptica.
® Motoamoladora
“ a = Motohuinche
“, ® Motosierra
. e Napoleon L0nun o superior
8 Palas
“ ® Percutor para parabrisas.
os ® = Pertiga de fibra de vidrio.
e Porto Power
” e@ =6Ram Hidrdulica
vo ©  Reflectores Halogenados de 500 y 1000 W. LETT,
Un camion grtta con las siguientes caracteristicas: fe e
: {wor
oe ® Huinche de 3500 kg. en primera vuelta. err
e Plama con una capacidad maxima de 7200 kg.(retraida) yantuima de 1500 (extendida) Xe, J |
” ® Wheel lift para 4000 kg. we Soar ~"
a Una ambutancia sobre un vehiculo (furgén) con capacidad de carga minima de 1300 kg. ¥ con el siguiente
on HES ae ipamiento:
won, fD Oo
(23 ae
NES acess > “RTCRTO TICES SST ERTS ORFs,
_ Zz . a LAR ACLARATORIA N°S SISTEMA ORIENTE - PONTENTE


[Página 79]
: MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
wee COORDINATION GENERAL DE CONCESIONES:
— @ Bolsa de Resucitacién manual AMBU (Adulto y Pedittrica).
. ® Causlas Orefaringueas (Adulto y Pedittrico).
® — Collares Cervicales (Adulto y Pedidtrico).
“ ® = Esfigmomandmertro.
om ° Inimovilizador de cabeza.
e Juego de Férulas
® — Linterna
- @ Maletin de Insumos.
oe eo Méquina de aspiracion fija.
® Camilla portatil con almohada
~ ° Mascarillas de oxigeno (Adulto y Pedidtrico).
wm ®  Oxigeno portatil,
. @ — Tahla de registro.
® Tabla espinal adulto.
a ° = Tabla espinal nifio o mediana.
vm @ Tabla de extricacion.
® Velcras y correas.
om 29. Lin 2.4.2 INSTALACION Y¥ TERMINO DE FAENAS se reemplaza el articulo completo por el siguiente:
~ 24.2 OBLIGACIONES AMBIENTALES PARA LA EJECUCION DE FAENAS
. Para la elaboracién de los Planes de Manejo de Instalacién y Operacién de Faenas; Explotacioén de
Empréstitos; Escombreras o Botaderos y Operacién de Plantas de Produccién de Materiales la Sociedad
- Concesionaria deberd considerar los contenidos minimos establecidos en el documento "Manual de Planes de
_ Manejo Ambiental para Obras Concesionadas, version 1.01" sefialade en 1.3.3.
” Las dustalacion y operacién de Faenas; Explotacién de Empréstitos; Escombreras 0 Botaderos y Operacion de
os Plantas de Producciéu de Materiales sélo podran comenzar a@ operar una vez obtenida la autorizacién del
. Inspector Fiscal, debierdo su desarrollo ceftirse estrictamente al Plan de Manejo aprobado. En caso de
incumplimiento de este Plan, el Inspector Fiscal podrd ordenar su correccién, sin perjuicio de las sanciones
os establecidas en 1.7.13. de las presentes Bases de Licitacion.
En el caso de la explotacién de empréstitos y plantas de produccion de materiales la Sociedad Concesionaria
~ deberd cumplir cow le indicade en la Ley N° 19.300 y su Reglamento aprobado por D.S. N° 30 de 1997 (D.O.
“ 03.04.97), respecto de la pertinencia de ingresar al Sistema de Evaluacién de Impacto Ambiental (SEIA). En
. ef casa de ser necesario ingresar al SEIA serdn de responsabilidad de la Sociedad Concesionaria los gastos
que impliquen ef desarrollo del Estudio de Impacto Ambiental 0 Declaracién de Impacto Ambiental segun
” corresponda, ast como también los costes de las medidas de mitigacién, reparacién, compensacién y otras que
vs resulten de la respectiva Resolucién de Calificacién Ambiental.
° El no ingreso al SEIA por parte de la Sociedad Concesionaria de los proyectos que segun fa Ley N° 19.300/94
correspouden ser evaluados ambientalmente, serd causa de aplicacién de multas y sanciones, de acuerdo a lo
. establecido en 1.7,.13.f de las presentes Bases de Licitacién.
. Lf manejo de los lugares de Instalacién yp operacién de Faenas; Explotacién de Enyréstitos; Escombreras 0
os Botaderos y Operacion de Piantas de Produccién de Materiales deberd incluirse en los Informes Ambientales
trimestrales que deberd entregar la Sociedad Concesionaria al Inspector Fiscal.
mt 30. Se elimina el articulo 2.4.3 EXPLOTACION Y TERMINO DE EMPRESTITOS.
“ 31. En 2.4.4 DISPOSICION Y UTILIZACION DE RESIDUOS modificado por fa Circular Aclaratoria N° 1, se
“ reemplaza el articulo completo por el siguiente:
2.4.4 REUTILIZACION Y DISPOSICION FINAL DE RESIDUOS INDUSTRIALES SOLIDOS
o En lo que respecta al destino final de los residuos generados por las actividades y obras de la concesion, la
; Sociedad Concesionaria deberd cumplir con lo dispuesto en el DS MINSAL N°745 de 1993 (D.O. 08.06.93).
- La Sociedad Concesionaria deberd optar por una de las siguientes alternativas para la reutilizacién o recta
és se disposicion final de los residuos A ae oo
; (ee One ae ®  Reutilizacién totale parcial cn las obras y/o actividades de la conucesion; ie “Wes- |
"O 2 A) > *  Recuperacion para reutilizacion, reciclaje y/o disposicion final previo tratamiento; ea OP i |
42 ASESORES 7 * Alnacenamiento en lugares habilitados para este fin, para la reutilizacién por terceros; & | y £/
Nor y *  Disposicion final en vertederos para materiales inertes; : SS MaQ® bf
QOH s  Disposicton final en vertederos municipales;
a —=— * — Disposicion final en vertederas para residuos peligrosos.
™ nner boatnmgensniatett meatal reine AV ASAIN Penta oe arisen Peachey ASR SE RAIPSE RE EICRS SEAS AS HOPPE HANOI drat ren neccirsampnninncin nthe WngenA Ve CHettenpRenENaan IM RAEN EANTNANTR REPO RRA ITS RERMEY MEIDM AAS SIEM AEE ARTES OMEN A AC MAE ssersnenmnsen - move


[Página 80]
on MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDENACION GENERAL DE CONCESIONES
HAS COO RDINACION GENERAL DE CONCESIONES.

on Seguin al tipo de residuo, las alternativas probables son las indicadas en fa Tabla N° 2-134.

“ Tabla N° 2-13a:
~ Alternativas de Reutilizacién y Disposicidn Final de Residuos Sélidos
. Tipo de residuo Reutilizacién | Recuperacion para Disposicién | Disposicién

en las obras reutilizacion, final en final en

~ y/o actividades reciclaje y/o vertederos para | vertederos

on, de la concesién |  disposicion final
previo tratamiento inertes
[Fierrosy chaarras 8 8 ir
Segiis fo indicado en la Tabla N° 2-13a y en los pérrafos siguientes, la Sociedad Concesionaria dispone de
“ varias alternativas para el destino final de los residuos, debiendo aplicarlas segin el siguiente orden de

on preferencia y disponibilidad de ta alternativa: reciclaje, reutilizacién y/o disposicién final, Seguin

corresponda:

vm * Para la adecuada reutilizacién de los residuos de asfalto y concretos, se deberdn tener presente las
. especificaciones técnicas de la Direccién de Vialidad. En el caso que la reutilizacién no sea posible, se

; deberdn depositar en un vertedero para materiales inertes.
* Para los residuos de tierra con o sin piedras, se dispone de las siguientes alternativas: reutilizacién como
material de rellena en los terraplenes, siempre y cuando cumplan con las caractertsticas geomecinicas
- necesarias; material de relleno para los pozos de empréstito abandonados; material de rellerno para los

a vertederas, para lo cial serd necesario separar los materiales cuyas caracteristicas se asimilen a arcillas,
fimas y/o arenas, tal como se indica en la Tabla 2-1Ja de las presentes Bases.

” * La Sociedad Concesionaria podrd contar con las siguientes alternativas para la reutilizacién de tos
oo residuos orgdnicos vegetales, segtin el tipo de residuo: los tronces yp ramas deberdn ser cortados en trozos

que permitan su facil transporte, almacenades en lugares secos y puestos a disposicién de las respectivas
“ municipalidades; las ramas pequefias y hojas se triturarén y se almacenaran segregadas de otros
“ residuos, a fin de obtener “compost” que podrd ser utilizado en las obras de paisajismo.

* Se deberd dar el siguiente tratamiento a las grasas, aceites y Iubricantes, considerados residuos
_ peligrosos: separacién en el origen en recipientes estancos debidamente etiquetados, almacenados en
om edificios con vigilancia y con equipamiento contra incendios, y posterior traslado a una planta de

reutilizacin y/o reciclaje o dispasicion final que cuente con la debida autorizacién del SESMA.
“ * Los residuos y recipientes con restos de pinturas y solventes deberdn ser tratados de la siguiente manera:
we almacenamiento en edificios con vigilancia y con equipamiento contra incendios y devolucién a las
empresas distribuidoras del rubra para su reutilizacién y/o reciclaje. La segunda alternativa es et
™ traslado de estos residuos a una planta de reutilizacién y/o reciclaje o disposicién final que cuente con la
on debida autorizaciénu del SESMA.
“ * Los residuos dé fierros y chatarras en general deberdn ser alnacenados para su reutilizacién y/o
cad reciclaje, y en et caso que ello no sea posible, depositados en vertederos para materiales inertes, previa
. aprobacion del SESMA.
- * Las lodos resuttantes de las piscinas de decantacién de los sistemas de depuracién de aguas habilitados

. para las plantas de hormigon, deberdn ser depositados en los vertederos para materiales inertes; las lodos caste,

. resultantes de las cdimaras desgrasadoras provenientes de los sistemas de depuracién implementados Rove
we as para las plantas de asfalto, deberdu ser almacenados en recipientes estancos y teasladados a una plantay a
vs LeSecrexys de reutilizaciéu y/o reciclaje o disposicion final que cuente con la infraestructura adecuada para & “Ror”
_ {ffe2 Ge bin manipulacién en forma segura y habilitade especialmente para el depdsito de residuos industria) i
“2a ASESORES > GS fixicos y peligrosos. En ambos casos, se deberd solicitar aprobacién al SESMA. C on relacion a los lot <. F)
os an ey provenientes de las piscinas de decantacion de los sistemas de depuracién de aguas implementados part —< coon
on 4 CHILE” _

- erate amet Peery entree SAENGER DEP ENTERED AOL IAEA AESSTAMES PPAR REECE a Ne a eee ee


[Página 81]
- MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
las campamentos, deberdu ser depositados en los vertederos de materiales inertes, previa aprobacién del
~ SESMA
* Los residuas resultantes de la utilizacién de bafios quimicos en los campamentos, deberdn ser
. depositados en conformidad a lo dispuesto por la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
; * Los residuos orgdnicos domésticos provenientes de los campamentos deberdn ser dispuestos en los
vertederoas municipales.
. La Soctedad Concesionaria deberd implementar un sistema de manifiesto de residuos, que permita registrar y
controlar el tipo y volumen de residuos transportados, ast come su origen y destino. Este sistema se aplicard
“ tanto a los residuos que deban ser eliminados, ast como a aquellos materiales que sean destinados al reciclaje
on, o a reutilizacién dentro o fuera de las obras de concesién. La informacién registrada deberd estar
permanentemente disponible para su revisién por parte de la Inspeccidn Fiscal y deberd ser entregada con
una periodicidad conforme a lo dispuesto en informes Ambientales de las presentes Bases.
32. En 2.4.7 PLAN DE MANEJO se reemplaza titulo por el siguiente:
on 2.4.7 PLAN DE PREVENCION DE RIESGOS ¥ MEDIDAS DE CONTINGENCIA.
~ 33. En 2.4.12 INFORMACION DE LA CONSTRUCCION se agregan los siguientes articulos:
. 2.4.12.1 INFORMES AMBIENTALES DURANTE LA ETAPA DE CONSTRUCCION
Dentro de los primeros 15 dias de cada trimestre la Sociedad Concesionaria entregard al Inspector Fiscal un
. Infornie Ambiental que dé cuenta del estado del drea hasta el trimesire anterior, con fas respectivas
os, componentes ambientales que se vieron afectadas por las actividades y/o las obras del proyecto. En estos
; informes la Sociedad Concesionaria deberd entregar informacién sobre las actividades realizadas, dar cuenta
de la aplicacton de las medidas definidas en 2.4.2, 2.4.4, 2.4.5, 2.4.6, 2.4.7, 248, 24.9, 2410 y 2.4.11 de las
“ presentes Bases.
Sia consecuencia de la aplicacién de dichas medidas se detectare que éstas no cumplen con sus finalidades, 0
“ que el estado de los elementos del media ambiente no evoluciondéd segun lo establecido en la evaluacién
a respectiva, la Sociedad Concesionaria deberd redisefar el Plan, el que deberé ser aprobade por el Inspector
; Fiscal y las autoridades competentes.
~ La elaboracion de los estos informes, es sin perjuicio de aquellos que la Inspeccién Fiscal pudiese exigir ante
os eventos excepcionales entre cada trimestre (incendios, sismos de gran intensidad u otros).
~ 2 Contenidos Minimes De Los Informes Ambientales
La Sociedad Concesionaria deberd elaborar los Informes Ambientales cousiderando como minimo los items y
contenidos sefialados en la Tabla N° 2-130:
- ; Tabla N° 2-136:Contenidos minimos de los Informes Ambientales
“ -I. INTRODUCCION
- 1.1 | Aspectas Generales Nombre de la Concesionaria, pertodo que comprende (trimestre), N°
de informes ambientales entregados, observaciones relevantes
relacionadas con el trimestre que finaliza y el que comienza, y
~ cronograma general, indicacién de la etapa actual
os 1.2 | Breve descripcién de la|Localizacién  geogrdfica, principales caracteristicas, obras
obra comprometidas y realizadas en el trimestre, etc.
~ 1.3 | Actividades Realizadas Terrenos, inspecciones, entrega de informes @ documentos,
: descripcidn de nuevas obras
a 1.4 | Aspectos Ambientales Descripcién de los principales problemas ambientales del trimestre y
cunplimiento de observaciones realizadas al informe ambiental ett,
ce 2. ESTADO DE AVANCE DE LAS OBRAS O TRABAJOS (POR OBRA COMPLEMENTARIA) & CAN
2.1 | Coustruccién Vial Breve descrincién de dreas con frente de trabajo actual, indicate maT sy- ra eo
° = avances y actividades por realizar (ej. cantinos de acceso construid nO e- -
~ p2QQ DE cierre de frentes de trabajo, etc.) 4 \ awl
ASRER ELA 82 peor’
(2° iscqpts >S
. \ 3 SYRES C
. Te eC re a a a a sca


[Página 82]
“s MINISTEIUO DE OBRAS PUBLICAS ORDINATION GENERAL DE CONCESIONES
» Estado y Avance del Pian de Manejo con especial énfasis en:
is Medidas de Mitigacion linplementadas (propuesias de solucion,
. calendario de aplicacion de las medidas, permisos in volucrados)
Plan de Seguimiento y Control
. Materiales Estado y Avance def Plan de Manejo con especial énfasis en:
Medidas de Mitigacién Implementadas (propuestas de solucion,
™ calendario de aplicacién de las medidas, permisos involucrados)
& Plan de Seguimiento y Controt
- 2.3 | Botaderos y Escombreras | Breve descripcién de botaderos habilitadas 0 cerrados, sus
~ caracteristicas y localizacién
“ Estado y Avance del Plan de Manejo con especial énfasis en:
os Medidas de Mitigacién Implementadas (propuestas de solucidz,
calendario de aplicacién de las medidas, permisos involucrados)
- Plan de Seguimiento y Contrat
o 2.4 | Faenas o Campantentos Breve descripcidn de faenas o campamentos habilitados o cerrados
. para las distintas obras, sus caracteristicas y localizacién
Avances y estado del Plan de Manejo
“ Estado y Avance del Plan de Manejo con especial énfasis en:
os. Medidas de Mitigacién Implementadas (propuestas de solucién,
calendario de aplicacién de las medidas, permisos involucrados)
“ Plan de Seguimiento y Control
- Estado y Avance del Plan de Manejo con especial énfasis en:
. Medidas de Mitigacién Implementadas (propuestas de solucidn,
- calendario de aplicacién de las medidas, permisos involucrados)
~ Plan de Seguimiento y Control
i” 3. PERMISOS AMBIENTALES INVOLUCRADOS (LISTADO, SOLICITUD Y APROBA cron)
ANEXO
~ Matrices de seguimiento ambiental
on Certificados, perimisos, etc.
- 34. En 2.5.3.2 PAVIMENTOS modificado por la Circular Aclaratoria N° 1, se reemplaza todo el texto por el
~ siguiente:
Durante el periodo de explotacién el concesionario debe mantener los pavimentos de las vias expresas y sus accesos
° y salidas definidas en los anteproyectos referenciales, dentro de los niveles establecidos en estas Bases, para lo cual
o se utilicard donde proceda el lustructiva de Inspeccién Visual de Caminos Pavimentados (versidn vigente) del
Departamento de Gestidn Vial de la Direccién de Vialidad del MOP. Los niveles, que serdn fiscalizados por el
° MOP ent forma aleatoria son los que se presentan a continuacion:
- a) Pavimentos Asfaiticos
. e indice de Rugosidad Superficial
. IRI Maximo: 3,5 m/km. Se efectuaran las acciones de conservacién antes que la media movil de 5
) tramos de 200 m. supere el IRI de 3,5 m/km. Este se obtendra de mediciones efectuadas para cada pista
” y por sectores homogéneos de 200 m. (se excluyen los puentes, badenes u otras singularidades que
vos afecten la medicion) y se informara en m/kin. con un decimal.
“ ® Ahuellamiento Maximo: 15 mm.
e Grietas: Se controlaran las grietas que causan dafios estructurales en los pavimentos y se efectuaran
° acciones correctivas mayores, consistentes en el reemplazo de los pavimentos en el area afectada.
. Grietas tipo Cocodrilo y/o bloque (%): se aceptara como maximo un 10% de grietas por kilometro. GOVERN,
ig ead aA
“ Agrietamiento lineal: 10% por kilometro. ey a ®
ce @ Baches Abiertos: Ninguno Ve, ’ s)
on ME of ° On . @ Resistencia al Resbalamiento (im): Se cxigira un cocliciente de friccién entre 0,40 y 0,55. ervey,
[o2 bin
. | 2" ASESBRES > e Bermas: No se permitira baches abiertos en las bermas ni descensos superiores a 1 cm. Entre estos
Nes te ultimos se considera la juntura entre la superficie de rodado y la berma.
a CIRCULAR ACL ARATORIA NS SISTEMA ORIENTE. ~ PONEEN TE 2


[Página 83]
oe MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
” No se aceptara exudacién de asfalto.
on b) Pavimento de Hormigén
“ e indice de Rugosidad Superficial
IRI Maximo: 3,5 m/km. Se deben efectuar las acciones de conservacién antes que la media movil de 5
: tramos de 200 m supere el IRI de 3,5 m/km. EI IRI se obtendra de mediciones efectuadas para cada
es pista y por sectores homogéneos de 200 m (se excluyen los puentes, badenes u otras singularidades que
. afecten la medicién) y se informara en m/kim con un decimal.
~ ° Grietas. Se controlaran las grietas que causan dafios estructurales en los pavimentos y se efectuaran
on. acciones correctivas mayores, consistentes en el cambio de los pavimento en el 4rea afectada.
- No se aceptardn grietas medias ni aunchas.
. © Baches Abicrlos: Ninguno
~ ® Bermas: No se permitira baches abiertos ni descensos superiores a | cm. Entre estos tiltimos se
oon considera la juntura entre la superficie de rodado y la berma.
~ « Escalonamiento Maximo: 6 mm. Se medira en forma puntual durante la Inspeccién Visual.
; 35. Se adiciona un nuevo articulo 2.5.3.7.10 PLAN DE GESTION DE TRANSITO
~ La Sociedad Concesionaria deberd desarrollar un Plan de Gestién de Trdnsite acorde con lo establecido en
on 2.2.2.5.5 y 2.3.5.1, en circunstancias de operacién normal y en especial en el caso de situaciones de
accidentes, congestion, incendios y otros que pudieran afectar la operatividad del tiinel, con el objeto de
“ mantener una éptima gestion de trdnsito. °
Dicho Plan deberd contener como minimo aspectes funcionales tales como: metodologta de accion en caso
~ de accidentes de cualquier tipo, funcionamiento de los distintos equipos de deteccién yp del sistema de
“ atencidn en case de incendio, indicando el tiempo de reaccién de sus equipos de emergencias que no podra
7 Ser superior a los 10 minutos de acuerdo a lo indicado en 2.5.3.16 y la respectiva coordinacién con el Cuerpo
de Bomberas, Asistencia Publica, Carabineros y otros de ser necesaria.
“ La Sociedad Coucesionaria deberd presentar al Inspector Fiscal, en el plazo de 700 dias contados desde el inicio
. de la construccién de lus obras de conformidad al punto 1.8.2.2 de las Bases de Licitacién, para su aprobacién,
un detalle del Plan de Gestion de Transito para la etapa de explotacién que contemple las condiciones dispuestas
“ anteriormente.
El concesionario ne podrd iniciar el periodo de explotacién de la obra, sin contar con la aprobacion por parte
~ del luspector Fiscal de dicho Plan.
° 36, En 2.5.3.16 PLAN DE MEDIDAS DE CONTINGENCIA EN LA ETAPA DE EXPLOTACION, se modifica cl
“ articulo agregando los siguientes parrafos:
- “El Coucesionario deberd desarrollar un Plan de Gestién para las emergencias, tal que le permita responder
“ ante un accidente o contingencia que se produzca en cualquier lugar de la via en un tiempo no superior a los
on 15 minutos, o al interior de los tineles en un tiempo no superior a los 10 minutos,
“ Dicho tiempo de respuesta se entenderd desde la ocurrencia del accidente hasta la Uegada del equipo de
s rescate al lugar del accidente.
‘ La Sociedad Concesionaria deberd presentar al Inspector Fiscal, en el plazo de 700 dias contados desde el inicio
“ de la construccién de las obras de conformidad al punto 1.8.2.2 de las Bases de Licitacién, para su aprobacién,
os un detalle del Plan de Contingencia que incluya los eventos que sucedan casos de emergencias para la etapa de
explotacién que contemple las condiciones dispuestas anteriormente.
“ El concesionario no podrd iniciar el pertedo de explotacién de la obra, sin contar con la aprobacién por pages a
; del Inspector Fiscal de dicho Plan.” i a Y
ater
Yao OFS ®.
~~ TEECR EY ‘oor <4
Fina oie) intel
o, (Os pm
(2 asesqets &S fy
NE CIBRJLAR ACLARATORIA N28 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE


[Página 84]
Ps MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
COORDINATION GENERAL DE CONCESIONES
“ 37, Fn 2.5.7.2 INFORMES MENSUALFS modificado en ta Circular Aclaratoria N° 4. se reemplaza cl (limo parrato
on por cl siguiente:
~ El concesionario debera proporcionar, asimismo, la informacion acerca de los accidentes de transito ocurridos
-~ en la via concesionada, de acuerdo al formato tipo a definir por el Inspector Fiscal, el cual serd informado
oe oportunamente al concesionario.
° 38. En 2.5.7 INFORMACION DURANTE LA EXPLOTACION se agrega el siguiente articulo:
. 2.5.7.7 INFORMES AMBIENTALES DURANTE LA ETAPA DE EXPLOTACION
- En el primer aito de operacién y durante los primeros 15 dias de cada trimesire, la Sociedad Concestonaria
. deberd elahorar an Informe Ambiental que dé cuenta de la eficacia de la implementaciéu de cada ana de las
medidas definidas en 2.5.5 de las presentes Bases durante el trimestre anterior, ef que sera entregado al
~ Inspector Fiscal. Entre el segundo aia y hasta el iérmino de la concesién, la Sociedad Concesionaria debera
= entregar al Inspector Fiscal Informes Ambientales anuales.
~ Ademis de incorporar la informacién arriba sefalada, estos informes deberdn incluir:
oe °  Problemas ambientales registrados durante la Etapa de Explotacion y propuestas de solucién.
« Eficacia de las nuevas medidas de mejoramiento ambiental adoptadas.
soe La elaboracién de los presentes informes, es sin perjuicio de aquellos que la Inspeccién Fiscal pudiese exigir
. ante eventos excepcionales entre cada trimestre (incendios, sismos de gran intensidad u otros).
o- 39. En el Proyecto “GESTION DE TRAFICO Y SEGURIDAD VIAL” se modifica la calidad del acero estructural
oo soldabie especificado en el Volumen IV, Tomo 1, item 4.1.3 “Defensa Camineras Sistema Triple Onda”, de
AS52-34ES por A37-24ES.
- 40. En 3.2.3 TRAMO C, se rectifica el articulo de acuerdo a lo siguiente:
. ® Donde dice:
va E] Puntaje en este tramo se calculara como sigue: P=-S
~ ° Debe decir:
oe El Puntaje en este tramo se calculara como sigue: P=-S- 96
~ 1.3. ANEXOS
- 41. Se reemplaza el ANEXO N°2 de acuerdo af formulario que se adjunta a esta Circular.
sen 42. Se reemplaza en el ANEXO N°3, el punto 3.8 Costos Anuales durante la Explotacion (a partir del inicio de la
concesion) de acuerdo al formulario que se adjunta a esta Circular.
~ 43, Se reemplaza el ANEXO N°5 de acuerdo al formulario que se adjunta a esta Circular.
‘44, Se elimina el ANEXO N°8.
AGONISTS
; ; Cg ax
~ 45. Se reemplaza el ANEXO N°9 por el que se adjunta a esta Circular. . yy
Oy i
: {MOP #
a I. SERIE DE PREGUNTAS Y RESPUESTAS 3 é
7 lL. Articulo 1.3
7 a) ¢Tratandose consorcios integrados por empresas extranjeras o de empresas extranjeras individuales, en
“ anbos casos debidamente precalificados, pueden presentar sus ofertas constituidos cn una sociedad
on Let anonima o de responsabilidad limitada chilena, sin alterar el cumplimiento de fos requisitos financieros
TON exigidos para la precalificacién, considerando que el patrimonio ponderado de los socios 0 accionistas, en
” Met aon caso de un consorcio o el patrimonio particular en caso de empresas individuales, permitira a esta sociedad
aed 2 ese 32 filial constituida en Chile seguir cumpliendo indirectamente con tales requisitos?
Z 5
™ are GREUTAR ACLARATORIA N°S SISTEMA ORIENTE -PONIPNTE, a


[Página 85]
ok MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS OO RDINACION GENERAL DE CONCESIONES
7 b) En caso de negativa a la respuesta anterior, ,puede el MOP comprometer su autorizacién posterior para
on permitir a los adjudicatarios extranjeros transferir sus acciones en la sociedad concesién aria a una sociedad
. constituida en Chile integramente controlada por ellos, inmediatamente después de constituida la
: concesionaria?.
. Respuesta:
” a) Se mantiene lo seftalado en las Bases de Licitacién. Ver articuto 1.4.5, letra A), numeral | de las Bases.
b) Se mantiene lo sefialado en fas Bases de Licitacién. Ver articulo 30 N° § del Reglamento de la Ley de
“ Concesiones de Obras Piblicas y articulo 1.6.4.2 de las Bases de Licitacion.
2. Articulo 1.3.2
ve Solicitamos aclarar que cl DGOP emitira el pronunciamiento a que se refiere el articulo 2, N° 2 del Reglamento de
. la Ley de Concesiones, respecto de todas las discrepancias que se observen entre las ofertas presentadas y las Bases
de Licitacion, durante la evaluacién de las ofertas, de manera de eliminar futuras discrepancias que puedan afectar
os el consentimiento dado por el licitante-adjudicatario a la celebracién del Contrato de Concesién.
Respuesta:
os Se mantiene fo dispuesto en las Bases de Licitacién.
3. Articulo 1.4.4
ve {Puede un Oferente presentar una oferta técnica en que acepte los proyectos referenciales y otras ofertas que
mejoren el nivel de servicio, cada una de las cuales con su propia oferta econémica?. Se reconoce desde ya que
- corresponde al MOP seleccionar la modalidad de oferta técnica y de oferta econdémica asociada a la primera, que le
“ parezca mas conveniente.
Respuesta:
° Se mantiene lo dispuesto en las Bases de Licitacién. Ver articulo 19 N° 1 del Reglamento de la Ley de
Concesiones de Obras Publicas y articulo 1.4.4 de las Bases de Licitacién.
vm, 4. Articulo 1.6.1
Solicitamos modificar esta estipulacién, permitiendo traspasar a la Sociedad Concesionaria fos gastos incurridos
~ por los adjudicatarios directamente durante la preparacién de su oferta, asi como también el pago a que se refiere el
os numero 1.11.2 de las Bases, Bienes y Derechos. Cabe hacer presente que la prohibicién actualmente establecida
implica una distorsién econdmica en la relacion que pueda existir entre los adjudicatarios y futuros inversionistas
en el proyecto. Es de ordinaria ocurrencia que sea el proyecto —en este caso la concesionaria- el que soporte los
oe costos de desarrollo u organizacion del negocio.
, Respuesta:
om Se mantiene lo dispuesto en las Bases de Licitacion. Ver articulo 19 N° 2 del Reglamento de ja Ley de
Concesiones de Obras Publicas y articulo 1.4.1 y 1.6.1 de las Bases de Licitacién. pot
os 4 Garorecrgs %,
. 5. Articulo 1.6.2 . = —wge e
- Con el objeto de obtener una optimizacién financiera del proyecto, se solicita: Re ie?
“ a) Que el pago del 25% del capital de la concesionaria, no se realice en el acto de su constitucion, sino que
oe ello ocurra una vez iniciado el plazo de la concesién. Antes de que se verifique esa circunstancia los
; fondos eventualmente requeridos por la Concesionaria pueden Serle provistos con créditos de corto plazo
y, en todo caso, ef MOP tiene asegurado su pago con la garantia a que se refiere el segundo parrafo del
~ niimero 1.5.6 de tas Bases. Debe tenerse presente que af momento de la constitucién de ta sociedad
. et concesionaria no se ha verificado el inicio de la concesién, segtin lo previsto en el numero 1.10.1 de las
i OCH GN Bases. Los adjudicatarios podran garantizar el pago del capital con una carta de crédito irrevocable
™ [ne ——— oon cmitida por un banco internacional de primera clase. Por otra parte, cabe consignar que al momento de
. {so Sz
“ HED peetypes 6
, Say ny ara OTOP TT YUE SGTTS*EEES FCAT TT OOP CPT COOTER OSG a
vo GRATE AICACT ARATORIA N°S SISTEMA ORIENTED - PONIENTE :


[Página 86]
oe MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
a  COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES:
ms constituirse la socicdad concesionaria, los adjudicatarios, si lo han ofrecido, habran ya cfectuado cl pago
_ sefialado en 1.11.2
™ b) Que el saldo det capital, esto es el 75% restante, se vaya enterando de acuerdo con los requerimientos de
a capital convenidos con los acreedores de la concesionaria.
~ Respuesta:
me a) Se mantiene lo dispuesto en las Bases de Licitacién. Ver articulo 1.6.2 de las Bases de Licitacion.
ss, b) Se mantiene lo dispuesto en las Bases de Licitacién.
“ 6. Articulo 1.6.4.3
Solicitamos aclarar este Articulo en el sentido que al establecer que: “Durante fa Etapa de Construccién, los
” recursos aportados como capital a la Sociedad Concesionaria deberan ser invertidos siempre en la obra”; las Bases
se estan haciendo una referencia a la “Obra” en un sentido amplio, de manera que los fondos ahi aludidos pueden
. utilizarse para pagar los seguros, garantias, gastos administrativos y en general cualquier otro vinculado con la
ejecucion de la “Obra”.
on Respuesta:
ts Durante la Etapa de Construccién, los recursos aportados como capital a la Sociedad Concesionaria
deberan ser invertidos siempre en la Obra, pudiendo utilizarse para pagar seguros, garantias, gastos
: administrativos y en general cualquier otro gasto necesario para la ejecucién de la Obra.
7 7. Articulos 1.7.9.4, 1.7.9.2.1, 1.7.9.2.2y LIL
_ a)  Solicitamos incluir en las Bases un cronégrama mas detallado de entrega a la Concesionaria de la
on infraestructura preexistente y, especialmente, de aquella que el MOP se obliga a construir en caso que la
. Concesionaria no ejerza las opciones otorgadas por las Bases para hacerse cargo de ejecutarla ella misma.
~ b) Solicitamos vincular los pagos que la Concesionaria debe realizar al MOP en cumplimiento de lo
on dispuesto en los ndmeros 1.7.9.2.1 y 1.7.9.2.2 de las Bases, con la entrega efectiva de la infraestructura
que el MOP se obliga a construir, de manera que la Sociedad Concesionaria slo pague tal infraestructura
“ una vez que ésta le haya sido entregada.
c)  Solicitamos agregar en las Bases una instancia de inspeccién, revisién y recepcidn de la infraestructura
que el MOP. se obliga a construir y entregar a la Concesionaria.
os d) Solicttamos aclarar que el MOP, a peticién de la Sociedad Concesionaria, hara efectiva las
responsabilidades de los contratistas que hayan ejecutado la infraestructura que el MOP se obliga a
_ construir y a entregar a la Sociedad Concesionaria, durante todo el periodo en que tales responsabilidades
. se encuentren vigentes y siempre que se detecte algtin desperfecto que deba ser asumido por tales
contratistas.
se e) Solicitamos modificar las Bases en el sentido que los plazos establecidos para los pagos previstos en el Saorecign,
. numero |.11.1 se cuenten desde el inicio de la concesion. ge
vo Respuesta: | —~WOP~ i
a) Se mantiene lo sefialado en las Bases de Licitacion. 2000 md
om b} Los pagos estipulados en los articulos 1.7.9.2.1 y 1.7.9.2.2 som efectuados por el MOP a Ia Sociedad
. Concesionaria si opta por construir dichas obras, en caso contrario no hay pagos del MOP a Ia Sociedad
Concesionaria ni de ésta al MOP.
e c) El MOP tiene sus propios procedimientos que incluyen inspeccidn y recepcién de la infraestructura
que construye.
ES. x. d) EL MOP tiene sus propios procedimientos que incluyen inspeccién y recepcién de la infraestructura
DE
s9 to ue construye.
od LE ORE oN q y
G & og eg ee
4139 se RES $e c) Se mantiene lo sefialado en las Bases de Licitacion.
= c
AB | OUIRCULAR ACLARATORIA NPS SISTEMA ORIENTE - PONTENTE a8


[Página 87]
S MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
OE UR A AS COORDINATION GENERAL, DE CONCESIONES
8. Articulo 1.7.9.2.3
on, a)  Solicitamos incluir en las Bases un crondgrama detallado de los plazos en que el MOP obtendra las
modificaciones de servicios necesarias para ejecutar las obras.
om, b)  Solicitamos precisar el alcance de la expresion “modificaciones de servicios”. En especial, requerimos
i confirmar que este término cubre el cambio, cuando sea necesario, de las instalaciones de servicios de
propiedad particular, conectada a redes de servicio publico.
or Respuesta:
“ a) Remitirse a la Circular Aclaratoria N° 3, rectificacion N° 5.
i b) Dentro del item “Cambios de Servicios” se incluyen las modificaciones necesarias en las propiedades
particulares conectadas a los servicios ptblicos.
9. Articulo 1.7.11
om a) Solicitamos incluir en las Bases de Licitacién un cronégrama detallado de entrega de terrenos a la
oe concesionaria, para permitir una adecuada apreciacién de los requerimientos de inversion en el tiempo y del
plazo previsible para que se verifique el inicio de la explotacion de la autopista.
on b)  Solicitamos entregar a los Oferentes un mapa detallado en que se explique el avance de] proceso de
exproptacion a esta fecha.
“ Respuesta:
a) Se mantiene lo dispuesto en las Bases de Licitacién.
oe, b) Se mantiene lo dispuesto en las Bases de Licitacién.
. 10. Articulo 1.7.12
i Solicitamos aclarar este articulo en el sentido que sélo corresponderé a la Concesionaria asumir el costo de
, aquellas mayores expropiaciones requeridas para ejecutar soluciones de proyecto diferentes a las contenidas en los
™~ Proyectos Referenciales.
Respuesta:
om Se mantiene lo dispuesto en las Bases de Licitacién.
- IL. Articulo 1.7.18
. Solicitamos modificar esta clausula en el sentido que el MOP aparezca como co-asegurado junto con la
Concesionaria, de manera de satisfacer los necesarios requerimientos que plantean los potenciales financistas de la
~ obra, en relacién con esta materia. En cualquier caso, debe quedar claramente establecido que la indernnizacion
7 proveniente de los seguros catastroficos debera destinarse integramente a !a reconstruccién de la obra. ATT
- Respuesta: i}: a a
. Se mantiene lo dispuesto en las Bases de Licitacién. Ver articulo 1.7.18 de las Bases de Licitacion. i ee
, Solicitamos incluir entre las causales de extincion de la concesion, las que se sefialan a continuacién, que operarian :
- solo a peticién de la Concesionaria y salvo decisién en contrario de la Comision Conciliadora en caso que el MOP
vom hubiere recurrido ante ella.
i. a) La ocurrencia de un caso fortuito o fuerza mayor que implique fa suspension de la concesién por mas de 6
™ meses, afecte a mas de un porcentaje relevante del Sistema Oriente Poniente 0 supere un porcentaje relevante
on, 2 5 DE del valor de inversion de [a obra al término de la Etapa de Construccién.
‘
See Reva
> [ex ra
We ASESpRES PD):
on sc Yk RCULAR ACLARATORIA NPS SISTEMA ORIENTE - PONIENTE 26


[Página 88]
. MINISTIAGO DE ORRAS PUNLICAS COORDINACION GENERAL, DE CONCESIONES

, SSnEREIIEREERRS te ERAT. DE CONCESTONES |
~ Adicionalmente, solicitamos agregar en el contrato un conjunto de provisiones que aseguren que en este caso
. ta Concesionaria tendra derecho a que cl MOP le compense suficiente y adecuadamente su inversion.
™ b) El incumplimiento grave del MOP de las obligaciones que le impone el Contrato de Concesién, sin que se
ol haya puesto término a tal incumplimiento en el plazo de un afio contado desde que el mismo se verificd.
~ En este caso, solicitamos agregar a las Bases de Licitacién un conjunto de disposiciones que obligue al MOP
oe a compensar a la Concesionaria por el valor de su inversion, ef costo derivado del término de operaciones de
. la Concesionaria, segtin se ejemplificd en fa letra anterior, mas la utilidad esperada del negocio, todo ello

segun lo acredite la Concesionaria.
a Respuesta:
_ a) Se mantiene lo dispuesto en las Bases de Licitacion.
ws, b) Se mantiene lo dispuesto en las Bases de Licitacion.
ae 13. Articulo 1.10.4.2
“ a)  Solicitamos precisar tos incumplimientos a que se refieren en las letras c) y e) de este articulo, aclarando a
“, lo menos el concepto de “reiterado”.

, b)  Solicitamos agregar en este articulo un procedimiento y plazo de subsanacién de los incumplimientos en
ms que incurra la Concesionaria, de manera que pueda pedirse la terminacién del Contrato de Concesién solo
ve una vez transcurrido el periodo definido sin que la Concesionaria hubiere remediado el incumplimiento

reclamado por el MOP. La amplitud de las causales establecidas en este articulo hace aconsejable este
- sistema de ordinaria implementacion, de manera de evitar riesgos de posibles arbitrariedades.
. Respuesta:
- a) El concepto “Reiterado” se refiere a dos 6 mas veces,
; b) Remitase al articulo N° 7% del Reglamento de la Ley de Concesiones. ,
vs 14. Articulo 1.10.5
* En virtud de to solicitado en los nimeros anteriores y con el objeto de tener mayor claridad en el contrato,
o solicitamos distinguir y dar un tratamiento separado a la recepcion de la concesion en los siguientes casos.
- a) término natural del contrato de concesion (expiracion del plazo de duracién)
“ b)  extincién de la concesién por mutuo acuerdo.
oe c) término de! contrato solicitado por el MOP, de acuerdo a fo previsto en las Bases.

d)  Extincién de la concesién originada en una peticién de la Concesionaria en tal sentido, de acuerdo con las

” causales de término del contrato que se ha solicitado incluir en la pregunta formulada en relacién con el
oo Articulo 1.10.4 de las Bases.
~ Respuesta:

. a) Se mantiene lo dispuesto en las Bases de Licitacién.
. b) Se mantiene lo dispuesto en las Bases de Licifacion.

c) Se mantiene lo dispuesto en las Bases de Licitacién. nn aN
oes d) Se manticue lo dispuesto en las Bases de Licitacién. | — OP & ;
= 15. Articulo 1.11.3 meng

Solicitamos confirmar que el criterio del MOP en caso de ordenar una Nueva Inversion es el de no afectar el
“ relorno esperado de la Concesionaria sobre su inversion, de acuerdo al modelo financiero base desarrollado por

ee ESS sus accionistas iniciales durante la licitacion.
Qecre eg
SMe aa O

(a2 a

“IS aan
3" ASESGRES POY, ny
\ . A CIRCULAR ACLARATORIA NPS SISTEMA ORIENTE - PONIENTE 2


[Página 89]
vy MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINATION GENERAL DE CONCESIONES
. Respuesta:
_ Remitirse al articulo 1.11.3.2. de las Bases de Licitacién.
ts 16. Articulo 1.11.4
7 a)  Solicitamos incluir en las Bases un sistema por medio del cual el MOP reembolse a la Concesionaria los
derechos de importacién o aranceles aduaneros pagados en la internacién de equipos o materiales
os utilizados en la construceion, conservacién y/o operacién de la concesién.
b) Solicitamos incluir en el cuarto parrafo, entre las expresiones “mantencién y reparacién”, la palabra
os “aperacian” o “explotacién”, para dar cumplimiento a lo dispuesto en el DL 825 sobre Impuesto al Valor
oe, Agregado.
- Respuesta:
. a) Se mantiene fo dispuesto en las Bases de Licitacién.
™ b) Ver rectificacién N° 11 de la presente Circular Aclaratoria
” 17. Acticulo 1.11.7.1
. El factor “F” de la Taba 1-8 representa un contrasentido, ya que si los oferentes han estimado necesario
postular en el Tramo C por estimar necesario un Subsidio del Estado, no es para perder un ingreso garantizado
- mayor, por la via de tener derecho a un menor ingreso minimo garantizado, elemento que suele ser de gran
. relevancia para los potenciales financistas de la obra o de su explotacién. Estimamos que no deben mezelarse
los incentivos, establecidos en las bases, relativos a la forma de evaluar la oferta econdmica con el régimen
. economico del contrato de concesién. En consecuencia, solicitamos eliminar el Factor “F” de este articulo
- LULL.
° Respuesta:
. Se mantiene lo dispuesto en las Bases de Licitacién.
“ 18. Articulo 1.11.7.3
7 a)  Solicitamos definir la expresion: “contrato de financiamiento”.
os 6)  Solicitames. hacer aplicable el Mecanismo de Cobertura Cambiaria a créditos denominados en pesos
chilenos, pero garantizados por entidades extranjeras a las que deber4, eventualmente, reembolsdrseles lo
° pagado por ellas en cumplimiento de la garantia acordada, en dolares.
m Respuesta:
~ a) Se mantiene lo dispuesto en las Bases de Licitacién.
; b) Se mantiene lo dispueste en las Bases de Licitacién.
i 19. Articulo L141
El punto 2 de este articulo menciona que los vehiculos que transiten por las vias deben contar con un
“ dispositivo denominado TAG o Transponder. {Significa esto que los vehiculos que circulan por las vias
“ entregadas en concesién sin un TAG o Transponer, deberan ser consideradas como infractores y sancionadas en
; los términos del articulo 42 de la Ley de Concesiones?. my
| PON
ws Respuesta: =
7 Se mantiene lo dispuesto en las Bases de Licitacién. Ver articulo 42 de la Ley de Concesiones. y MOP
- ‘2s pa0e-
. _.20. Articulo 3.2.3
(ie BEEN - _ al
™ fof REIS ‘Solicitamos eliminar e} limite del subsidio que los Oferentes pueden solicitar, enmendando en consecuencia !o
. tee OF , 2 e dispone el Articulo 1.11.9.
(32 iSesores *S
ne IRC : ; °5 SIS RIENTE - PONIENTE -
Ne CURGHLAR ACLARATORIA N°5 SISTEMA O


[Página 90]
. MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL, DE CONCESIONES
. To COORDINATION GENERAL. DE CONCESIONES
“ Respuesta:
Se mantiene lo dispuesto en las Bases de Licitacion.
vs 21. La distancia de 0,5m que separa la loza superior de la trinchera cubierta de la estructura del revestimiento de la
. calle Bellavista, parece insuficiente dado los cambios de servicios. Una distancia de 1,2 m parece mas
apropiado, ,se puede modificar las Bases segtin esta necesidad o debemos condicionar nuestra oferta?.
. Respuesta:
= Remitase a lo establecido en las Bases de Licitacion y Circulares Aclaratorias.
on El proyecto considera que el nuevo trazado de los servicios vaya por las aceras peatonales.
” 22. El galibo libre para la sefializacidén (0,3m) es bastante reducido y no permite cumplir con todas las necesidades.
sew Un galibo libre de 0,65 seria mas apropiado. ;Podemos modificar el corte vertical para reflejar una distancia
i entre lozas de 5.15m o debemos considerar una distancia entre lozas de 4.80m y determinar que el tunel esta
abierto inicamente a los vehiculos de menos de 4.15m de altura?
vo Respuesta:
” Se puede proponer alturas minimas, respetando el galibo vertical de 4,5 m.
. 23. ;Puede confirmar ef MOP que después del final de la construccién de la Costanera Norte, la calle Bellavista
tendra solamente tres pistas para el trafico (en lugar de las cuatro pistas de hoy), tal como aparece en los cortes
- verticales?
Respuesta:
vs Con el objetivo de dar un mejoramiento urbano al sector, se deja la calle Bellavista con tres pistas,
. mejorando las aceras peatonales existentes, lo cual debera desarrollarse en el proyecto de ingenieria
definitivo a ejecutar por el Concesionario.
son, 24. El Volumen XVI del Proyecto Referencial de Costanera Norte, Presupuesto, en cada sub-proyecto incluye un
Item denominado “Partidas No Cubicadas”, que representa un porcentaje del Presupuesto total de cada uno de
. estos Sub-proyectos. En la presentacién del Documento N° 9 de la Oferta Técnica, Presupuesto Detallado de
ms Inversion, se puede incluir este item de la misma forma?.
on Respuesta:
- En el Documento N° 9 que deben presentar los licitantes o grupo de licitantes en su oferta técnica, no se
om debe considerar esta partida, sino todas las partidas consideradas en las cubicaciones desarrolladas por
los licitantes o grupo de licitantes.
- 25. En aquellos puntos donde la traza va en trinchera y a cota inferior al nivel del rio, como en los km. 4.300 a
on 6.060 (Lo Curro - Gran Via), km. 6.380 a 7.400 (Lo Castillo) y km. 8.440 a km. 9.260 (Centenario), ,qué prevé
el proyecto para controlar la subpresidn que puede producirse en la losa de fondo de estos tramos?.
a Respuesta.
° En aquellos tramos de la via Costanera Norte, donde eventualmente se generen sub-presiones en la losa de
™ fondo, originadas por Ja cercania del. Rio Mapocho, la Sociedad Concesionaria debera realizar los estudios
on necesarios, dentro del proyecto definitivo, para determinar la necesidad de implementar, a su entero costo,
las obras que se requieran.
von, 26. En relacion a la cantidad de obras de los muros de contencién, tradicionales y anclados, al cubicarlos de acuerdo <r raas
a los perfiles tipos del proyecto, se ha detectado que debn considerarse mayores volimenes de hormigon, acergy is
">. . . . . we Ca +
moldajes, excavaciones y rellenos, de los indicados en los cuadros de cubicacién del Volumen VI - Tomo |. > A
vs Rogamos confirmar los volumenes definitivos a considerar en el proyecto. (“wo j
om Respuesta. by
wy Las cubicaciones entregadas son de caracter referencial, las cuales deberan ser verificadas par Jos
. ; oes licitantes.
ay Ke) ON
. HIE ORESIN
" Nop <a
— (23 oe 2) :
om ASESGRES © fe,
a \ te CIRCULAR ACLARATORIA N°S SISTEMA ORIENTE - PONIENTE 29


[Página 91]
on MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
° 27. Falta el proyecto, planos y cubicaciones de los muros que figuran en los planos de disefio geométrico del Nudo
a Estoril,
. Favor indicar los volamenes a considerar.
a Respuesta.
Los antecedentes entregados a los licitantes para el nudo Estoril corresponden a la solucién conceptual en
~ planta. Por consiguiente, los licitantes o grupos de licitantes deberan considerar en su oferta, todas las
7 obras necesarias para satisfacer Ja solucién planteada. Asi como el concesionario deber4 desarrollar et
proyecto definitivo, construir y mantener todas las obras del nudo Estoril.
. 28. En las Bases Técnicas, puntos 2.2.2.3 y 2.2.2.5.3, se especifica que el disefio de los pavimentos debera
calcularse con los siguientes ejes equivalentes acumulados: :
om a) Costancra Norte, tramo Oriente 16.000.000
b) Costanera Norte, tramo Poniente 18.000.000 :
c) Tune 28.000.000
. Sin embargo, la memoria de calculo (Volumen 1, Tomo 1) indica que en el proyecto presentado por el MOP los
pavimentos fueron disefiados con los siguientes ejes equivalentes acumulados:
cas a) Costanera Norte, tramo Oriente 14,525.000
b) Costanera Norte, tramo Poniente 15.896.000
ots c) Tunel 21.665.000
Z Solicitamos aclarar la discrepancia. En el caso que el criterio que prevalece sea el indicado en las Bases
Técnicas, se requiere un mayor espesor de pavimento que agradeceremos definir e incorporar al proyecto.
os Respuesta.
Remitase a Jo establecido en las Bases de Licitacién, punto 2.2.2.3 y 2.2.2.5.3.
29, En el numeral 1.7.9.1. se sefiala entre las infraestructuras que se entregan a la Sociedad Concesionaria la
“ Avenida Kennedy “desde 500 m al oriente de la interseccién con Av. Tabancura, en el limite de las Comunas de
o Las Condes y Vitacura, hasta su término en el puente Lo Saldes, en el limite de las mismas comunas, incluyendo las
obras de los desniveles de esta via con Av. Las Condes, Av. Padre Hurtado, Av. Gerdnimo de Alderete, Av.
° Manquehue, Américo Vespucio y rotonda Pérez Zujovic, ademas del puente Lo Saldes”. Dicha especificacién no
“= indica si incluye las Calles Servicio o Locales de este eje vial, solicitamos se aclare esta situacion. En el evento que
. estuvieran incluidas dichas Calles de Servicio, solicitamos sean excluidas de la concesién debido a su caracter no
tarificado, su utilizacién para viajes de corta distancia y de acceso a viviendas y centros comerciales y por que la
~ gestion vial es claramente de responsabilidad municipal. A su vez solicitamos que cualquier Calle Local o de
on Servicio adicional a la existente en Av. Kennedy sea eliminada del ambito de la concesion,
-s Respuesta.
oe Remitase al Estudio N° 22 Delimitacién Area de Concesi6n, indicado en el punto 1.3.3 de las Bases de
Lictacion.
™ 30. En la Rectificacién N° {5 de la Circular Aclaratoria N° 3 en el parrafo tercero y cuarto dice “En los casos en que el
“ Concesionario reciba por parte del MOP cualquiera de los pagos establecidos en 1.7.9.2.1, 1.7.9.2.2 y 1.8.1, éste
no podra incluir dentro de la facturacién definida en el parrafo anterior, ningun documento que guarde relacién
- con los pagos antes mencionados. En el caso de que el Concesionario no diera cumplimiento a lo establecido en
oa el parrafo anterior, el MOP aplicara ja multa establecida en 1.7.8 que se refiere a la entrega de la informacion
. requerida con datos o antecedentes maliciosamente falsos o incompletos”,
” De acuerdo a lo expresado en los numerales 1.7.9.2.1 y 1.7.9.2.2 los pagos efectuados por el MOP corresponden
on a la contrapariida de la construccion a costa de la Sociedad Concesionaria de los Puentes y Defensas Fluviales
detallados en dichos articulos. En este evento, !a Sociedad Concesionaria tendra que asumir el [VA de los ;
° insumos y materiales requeridos para las obras; en el mismo caso que en la ejecucién de los estudipgaovecras
o contemplados su reembolso en 1.8.1; si se impide la inclusién de estos gastos en ta facturacién se impyter &
. _ descargar el IVA pagado, Se solicita corregir la Rectificacién sefialada. Jp mmm ee
wm HOSTECRE SIN Ve, | a
oe if 2 —zZ ~~ Ban? ”
Zn > s
\e ASESORES > Oud Tg
an Caine an Ns PARC ACT ARATORIA NWS SISTEMA ORTENTE = PONTENTE :


[Página 92]
. MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINATION GENERAL DE CONCESIONES:
Respuesta.
, Los montos indicados en los articulos 1.7.9.2.1 y 1.7.9,2.2 son netos. El MOP, si corresponde, pagara el [VA
~ respectivo en las mismas fechas indicadas en dichos articules, por lo que no se podram presentar
oo posteriormente facturas por concepto de estas obras. Lo anterior es sin perjuicio de las facultades del
Servicio de Impuestos Internos.
. 31. En la Rectificacian N° 5 de la Circular N° 3 sobre los Cambios de Servicios del numeral !.7.9.2.3 se dice “En el
evento que la sociedad concesionaria estime necesario optimizar el Programa de Ejecucién Obras resultante de
~ lo indicado en cl parrafo anterior, ésta tendré la opcién de realizar obras compiementarias asociadas a los
os cambios de servicios, a su entero costo”. Solicitamos se agregue la posibilidad que la Sociedad Concesionaria en
acuerdo con las empresas e instituciones involucradas en los cambios de servicios, estipulados en los estudios de
ingenicria entregados por el MOP, construya y coordine dichos cambios de servicio. Para fo anterior el MOP
pagaria el monto de los presupuestos estimados con la misma modalidad que fos Puentes y Defensas Fluviales,
disminuyendo las deficiencias de coordinacién y técnicas que se generan al tener a mas de una empresa
constructora responsable en una obra. A si mismo el MOP pagaria los Estudios de Ingenieria de Cambios de
- Servicios a la Sociedad Concesionaria quien los financiaria y requeriria la aprobacién en las empresas
soe respectivas.
os Respuesta.
. Lo dispuesto en las bases de licitacién es sin perjuicio que exista un acuerdo entre la Empresa de Servicio y
la Sociedad Concesionaria para la optimizacién de la realizacién de las obras.
a 32. Solicitamos eliminar el numeral 1.7.19 sobre Politica de Transporte Urbano, en consideracion a que este articulo
; es muy general y se presta a interpretaciones. Entendemos que si en el transcurso de la concesién se
” implementan politicas de transporte, medioambiente o infraestructural que claramente afectan los ingresos y la
on operacién de la autopista concesionada, el equilibrio econémico-financiero del negocio sera restablecido.
. Entendemos que situaciones como nuevas lineas de Metro competitivas al Sistema Oriente-Poniente y no
incluidos en los actuales Planes Maestros de la empresa, modificaciones en los criterios actuales de restriccion
~ vehicular por ejemplo inclusién de vehiculos cataliticos, cambios en sentido del transito de ejes que claramente
oe se transforman en competencia de la autopista y que en la red de modelacién original se encontraban incluidos
en forma distinta, importantes inversiones de los municipios o de! Estado para mejorar el transporte publico,
. etc.; son situaciones de fuerza mayor o fortuitas que implicaran la revisién de las condiciones econémicas del
vm contrato tal como lo sefialan los articulos N° 22 y N° 23 de la Ley de Concesiones.
: Respuesta.
os Se mantiene lo indicado en las Bases de Licitacion
_ 33. En el numeral 1.8.1.2. parrafo segundo, en la Rectificacién N° 8 Circular Aclaratoria N° 1, en la Rectificacién
wn N° 31 Circular Aclaratoria N° 2, se sefiala ““Ademds el Concesionario debe considerar el desarrollo de los
. proyectos de ingenieria para la materializacion de las terceras pistas en los tramos comprendidos entre el Puente
La Dehesa y el Puente Centenario en la zona oriente, y para los tramos comprendidos entre Vivaceta y A.
- Vespucio en la zona poniente, las cuales deberan quedar absolutamente construidas y habilitadas al uso publico,
oe a mas tardar, al décimo afio de explotacién de la concesién. Para dichos efectos, el concesionario debera
presentar para la aprobacion del Inspector Fiscal los respectivos proyectos con anterioridad al inicio de las
“ obras. El Concesionario debera entregar los antecedentes completos para realizar las expropiaciones adicionales
“ a las contenidas cn el Anteproyecto Referencial. El proyecto de expropiaciones deberé contener todos los
. antecedentes planimétricos y legales necesarios para comenzar el proceso expropiatorio.”
™ eee De lo anterior se deduce que la Sociedad Concesionaria se obliga a ejecutar las obras fisicas detalladas, que
LEE GE oan implican una ampliacién obligada de capacidad de la autopista, obras que en la actualidad no cuentan con
[oe Exo. antecedentes de ingenieria de detalle que permitan dimensionar su costo en catorce afios mas; a mayor
“35 as abundamicnto la inversion futura solicitada no especifica los requerimientos de expropiaciones, los costos de
We ASEBORES “| nuevos cambios de servicios, de polizas de seguro y garantias adicionales, de desvios de transito, etc. Por esta, rma,
Nok -« / razon solicitamos que la inversion resefiada se acoja al mecanismo de Nuevas Inversiones establecido en aN
CHILE. “" — siendo integramente pagadas por el MOP con dinero al momento de ser ejecutadas. fog ; a
Respuesta. \e, WGP &
- Se manticne fo indicado en das Bases de Licitacién ~ peor 7
aon
34. Encl numeral 1.8.1.3. se sefiala que: “El concesionario deberd iniciar la instalacién del centro de operaciones al
“ mismo tiempo que el primer punto de cobro, en lo relacionado con las pruebas del primer punto de cobro, el
~~ concesionario podra instalar el centro de operaciones en un lugar provisorio, teniendo en consideracién que sera
7 CIRCULAR ACLARATORIA N°S SISTEMA ORIENTE - PONTENTE 3
” eter ase Eabah SEEM IDA AOE OAT Ne SEAR] ASEH MR MIRE EE REESE TEE EIN BSE BENHAM NEL EE Ra AON SAINT EON SAAMI IAC AAAI rerinesmnemavetennictetvatinnmatemietihonee sit enreans mene MMintaN RUM IpIRIZ threat unas aepnserrcisgsiig mies ignisentogenncanns aes


[Página 93]
oe MINISTERUO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
re TE EE JING EUS
~ de su completo cargo el traslado posterior al centro definitivo. Junto a estas dos tareas el concesionario debera
on entregar c instalar 10.000 transponder cn e} plazo de 90 dias, a personas que circulen habitualmente por el lugar
. de pruebas, 100 de estos transponder deberan ser entregados al inspector fiscal, los cuales seran destinados a
fines de prueba y auditoria. Las pruebas tendran una duracion inicial de 122 dias, y podran ser ampliadas en la

on medida que se estime necesario o hasta que el sistema responda con los requerimientos exigidos”.

Se solicita que el ntimero de Tags se reduzca a 1.000, cantidad suficiente para realizar las pruebas estipuladas y
~ que el plazo de duracién de dichas prucbas sea de 90 dias; de otra forma cl costo asociado a esta parte del
om contrato de concesién es innecesariamente elevado.

“ Respuesta.

. Se mantiene lo indicado en las Bases de Licitacion

- 35. Con relacion a los Mantenimientos de Desvios establecidos en 1.8.2.5 se solicita incluir como responsabilidad

oe del MOP la obtencién de las autorizaciones y permisos derivados del Proyecto de Desvios de Transito aprobado

; por el Inspector Fiscal. Entendemos que el MOP puede obtener con celeridad y sin sobrecostos las
autorizaciones de Municipalidades, Agencias Gubernamentales, Instituciones publicas y privadas, etc. que se

Z requicran, En el evento que la responsabilidad sea de la Sociedad Concesionaria no es posible mitigar los

. riesgos que se originan por las demoras y cambios de disefio de los desvios y soluciones técnicas

anteproyectadas. A su vez se solicita que se incluyan en dichas autorizaciones aspectos relativos a horas .
~ laborables, restricciones eventuales en los transportes de materiales, canones municipales no contemplados, ete.

Adicionalmente a lo anterior solicitamos eliminar el ultimo parrafo del numeral donde se estipula el motivo de
° interés publico para dar la puesta en servicio anticipada de la obra, sin compensacién alguna para la Sociedad
os Concesionaria, ni en peajes, ni en compensacién por mantenimiento y operacién. Asumimos que el Plan de
i Desvios de Transito aprobado por el MOP establecera las prioridades y tiempos de utilizacién de Ja via

construida.
on Respuesta.
~” Se mantiene to indicado en las Bases de Licitacion
. 36. En lo relativo a la Sefializacién y Seguridad para el Transito establecido en el numeral 1.8.2.6 solicitamos se nos

entregue la legislacion vigente para Obras Urbanas, dado que la regulacién sefialada en e! articulo es
“ principalmente para construcciones de carreteras y caminos interurbanos. A su vez solicitamos que dicha
vn reglamentacion forme parte integrante del contrato, sirva para regular y como referencia para las obras de la
concesion,
a Respuesta.
Remitase al punto 2.2.1 de las Bases de Licitacién.

37. Sobre los Pagos por Bienes que se entregan para ser usados en la Concesién establecidos en el numeral t.11.1 y
os en consideracién a la exigua rentabilidad del negocio de concesién se solicita eliminar dichos desembolsos.
“ Estos pagos lo unico que hacen son neutralizar ef Subsidio establecido en 1.11.9.
~ Respuesta.
vn Se mantiene lo indicado en las Bases de Licitacién.

. 38. En relacién a los Ingresos Minimos Garantizados de] numeral 1.11.7.1, solicitamos lo siguiente:

-  Eliminar el factor F que pondera los Ingresos Minimos Garantizados en la Tabla 1-8. Este factor F en el caso
~ que se solicite Subsidio, en el tramo C de Ja Oferta Econémica (numeral 3.2.), implica una reduccién de la crating,
on garantia del 20% lo que hace muy dificil la financiabilidad del proyecto ya que habria que incrementar el ay SN
. de riesgo en otros US$ 50 millones. fe i @&

Se mantiene lo indicado en las Bases de Licitacion. . 2s pgp -CF
BE <=. -  Eliminar la diferenciacién entre Ingresos percibidos por peaje (It), Ingresos percibidos por concepto de

(Secrets indemnizacion compensatoria (I,-) y los Ingresos percibidos por concepto de infractores (ly). Entendemos que
“oe fgcm\ los IMG garantizan los usuarios que pagan en Ja concesién, independiente que paguen antes o después, la
“ B ASESARES SE]: gestion de la cartera de infractores y la negociacion de la indemnizacién compensatoria establecida en Ia ley, las

BL ac cT
2 oe MIRCULAR ACLARATORIA N°S SISTEMA ORIENTE - PONIENTE 32
~~


[Página 94]
ca MINISTERIO Df OFCAS PULACAS : COORDINACION GENERAL DE CONCLESIONES
a I _COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
™ costas, los gastos de cobranza, etc. es una cuestion entre la Sociedad Concesionaria y Ja empresa cobradora. En
os este sentido seria discriminatorio y atcntaria contra cl valor de ta garantia considerar como ingresos montos que
. el inversionista ha transferido como costos o ingresos de peajes por infractores que no han sido percibidos.
. Respuesta.
, Se mantiene lo indicado en las Bases de Licitacién.
vs -  Eliminar la diferenciacion entre los Ingresos de Operacién de la Autopista (ING) con “disposicién normativa
que regule el ingreso y circulacion de vehiculos sin tag 0 transponder a una via tarificada mediante un sistema
: de cobro electrénico” y los ingresos sin disposicién normativa. Solicitamos que los Ingresos para efectos de los
m Ingresos Minimos Garantizados sean los ingresos por peaje efectivamente recaudados por la sociedad
- concesionaria.
“ Respuesta,
Ver rectificacién N° 12 de la presente Circular Actaratoria.
ae ~  Solicitamos que ef MOP 0 el Gobierno de Chile se comprometa a tener una normativa para el cobro electrénico
. de peajes en Santiago, de otra forma haria necesario revisar las condiciones econdémico-financieras del negocio.
Sin normativa o sin compromiso que dicha normativa existiré con la Puesta en Servicio de la autopista hace
- imposible estructurar el capital de riesgo y la financiacién de la concesién. En este sentido solicitamos ademas
oe que la no dictacién de la normativa requerida sea asumido como un hecho de fuerza mayor, para los efectos de
la Ley de Concesiones.
Respuesta.
Se mantiene lo indicado en las Bases de Licitaci6n
vn -  Solicitamos eliminar ef punto (i) del articulo en referencia al Ingreso Potencial. La inclusion de un reajuste del
3,5% anual por sobre la inflacién durante toda 1a vida de la concesion hace que las tarifas maximas del contrato
” no sean un reflejo y es mas, sobrestimen las tarifas posibles de cobrar a los usuarios. A modo de ejemplo la
cs tarifa maxima en el afio 20 de concesién sera e! doble que la establecida a la fecha.
Respuesta. ;
oe Ver rectificacién N° 17 de la presente Circular Aclaratoria
- 39. Solicitamos eliminar banda Superior de Ingresos establecida en 1.11.7.2 dado que la banda restringe la
. rentabilidad del proyecto a un maximo de 13,5%, si se dan los ingresos maximos, lo que no es acorde con la
eventualidad en la que no existiendo los ingresos esperados el inversionista obtenga una rentabilidad nula o aun
" mas, pierda el capital de riesgo de la concesién. A mayor abundamiento la coparticipacién se puede dar en un
os afio cualquiera independiente si el inversionista obtuvo la rentabilidad meta, es mas pueden haberse dado
escenarios de bajos ingresos en afios anteriores que se esperan ser compensados con los aiios en que los ingresos
- son mas elevados, pero se da el contrasentido que hay que compartirlos con el Estado.
. Respuesta,
™ Se mantiene lo indicado en las Bases de Licitacién
40. En lo referente a las Operaciones y Condiciones del mecanismo de Cobertura Cambiaria, numeral {.11.7.3.2,
. solicitamos fo siguiente :
- Eliminar la ponderacion de 0,9 del TC, establecida en Ia letra (a) relacion numero (1). El riesgo de volatilidad
del 10% en el tipo de cambio es imposible de asumir por el inversionista de la concesién y el costo que cobran
™ las instituciones financieras por hacer el swap de esa porcidén de variacién del tipo de cambio hace mas costoso
on endeudarse en el exterior; los movimientos recientes del precio de la divisa ratifican esta idea. Si el MOP quiere
que este imecanismo sirva de alguna forma para obtener financiacion externa es imprescindible eliminar o
- rebajar sustantivamente ef deducible del 10% que tiene este seguro financiero. SEDI RS
on ~  Eliminar la letra (b) del mismo numeral. De acuerdo a las posibilidades internacionales de financiacién no sp %
posible construir un seguro de cambio que tuviera un techo en el que la opcién de compra no fuera renunci ig ~ ;
~ si no una obligacién de pago. Un sintético financiero internacional de esta naturaleza implicaria encayaer Mep~
“ i (mediante garantias, fianzas y fondos de reserva) al menos en |,5% anual el coste del seguro, lo que Lan mee
ee whe : oe Ye ay ‘
79 ae aN inviable la financiacion internacional. A su vez para el caso de financiacién de largo plazo con Bonos, NAR, é
fE oe 9 os posible asociarles una clausula de este tipo, debiendo ser externalizada por fla Sociedad Concesionaria u otre 280? “oS
@ ane oe as
tO f on agente financiero.
oWS to. CIRCULAR ACLARATORIA N°S SISTEMA ORIENTE - PONIENTE


[Página 95]
. MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINATION GENERAL DE CONCESIONES
vas Respuesta.
~” Se mantiene lo indicado en las Bases de Licitacion
. 41. Enel numeral 1.10.2 se establece que la duracién de la concesién es de 360 meses, lo que incluye el plazo de la
construccion de acuerdo a los plazos parciales establecidos en las Bases de Licitacion. Solicitamos que este
oe plazo se aumente hasta 480 meses.
~ Respuesta.
ws Se mantiene lo indicado en las Bases de Licitacion
™ 42. En cuanto al Subsidio del Estado al Oferente se solicita aumentar e! monto de UF 450.000 maximo establecido
os cn 1.11.9, Ademas solicitamos que sca pagadero al inicio de la construccién o con la primera declaracién de
. avance, teniéndose en consideracién que el monto de la subvencién se ve reducida al tener que descontar los
intereses intercalares de la construccion al ser este financiado por la Sociedad Concesionaria. En todo caso, la
~ garantia de la correcta inversién de dichos fondos aportados por el Estado se encuentra en la Boleta de Garantla
oe de la Construccién estipulada en el contrato.
“ Respuesta.
. Se manticne lo indicado en las Bases de Licitacién
ves 43. En cuanto al sistema tarifario, solicitamos lo siguiente:
- Los Buses Urbanos de las concesiones de MINTRATEL sean tarificados con una ponderacién 3,0 en la Tabla
“ 1-13, dado la excesiva capacidad que ocupan en {a autopista y los ingresos que deja de percibir la Sociedad
som, Concesionaria por la operacién de estos vehiculos en la via, tanto por velocidad, tamafio como por imagen
comercial.
a Respuesta.
: Se mantiene lo indicado en las Bases de Licitacién
a - El maximo de frecuencia de Buses Urbanos sea reducida de 50 veh/hr a 10 veh/hr por sentido, sin considerar los
buses urbanos establecidos por la propia Sociedad Concesionaria, en forma directa 0 por convenios.
om Respuesta.
Se mantene lo indicado cen las Bases de Licitacién
von -  Solicitamos aumentar los Periodos Punta establecidos en la Tabla I-12 de 7:30 — 9:30 y 18:30 — 20:30 a 7:00 —
oe 10:00, 12:00 ~ 15:00 y 18:00 — 21:00. Ademas solicitamos que se consideré como periodo punta los horarios de
entrada y salida de la Capital para los fines de semana largos y fines de semana veraniegos.
on Respuesta.
os Ver Aciaracion N° 15 de la presente Circular Aclaratoria
- Para una adecuada gestion de la informacidn tarifaria y compresioén del sistema, solicitamos que una vez
~ alcanzados los umbrales necesarios para cobrar las tarifas TBP y TS, dichas tarifas puedan establecerse por un
“ tiempo razonable sin cambios, como por ejemplo de 5 afios. De esta forma se establecerian un numero limitado
. de ments de tarifas en los aiios de la concesion y permitirfa no tener cambios bruscos de demanda al interior de
la autopista y en la red adyacente. Esto ademas permitiria realizar campafias publicitarias y promocionales con _ecipttie,
~ un set de peajes conocido con antelacion. fare" HC rg
Respuesta. aay ee ne
oe Ver Aciaracién N° 15 de Ja presente Circular Aclaratoria . a d
- Con objetivo de gestionar eficientemente los niveles de saturacién de la autopista, descongestionando los “"emcs#
sectores donde el trafico local es intenso y crea importantes retenciones, solicitamos que se incorpore la
o DE alternativa de un cobro fijo al acceso de la concesién de $300, independiente del recorrido del vehiculo, mas el
; fiRECHE GN cobro por kilometro estipulado en 1.13.4.
“a ® aa
AZO SESGRES > ee
x eC “LARAT °5 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE 34
NK PEPRCULAR ACLARATORIA NPS SISTEMA ORIENTE - PONIENTE


[Página 96]
. Respuesta.
oe Se mantiene lo indicado en las Bases de Licitacion
~ 44. En cuanto al sistema electrénico de cobro de tarifas y los infractores de la concesion.
. - Se solicita que la autoridad competente, ya sea el MOP 0 el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, a
través de su Seremi, declare la via concesionada, como via urbana donde es obligatorio portar tags o transponder
vo para circular en ella. De esta forma el infractor correspondera al usuario que no Ileve un transponder autorizado
. y no aquel que haya incumplido el pago de su cuenta en el plazo previsto.
- Respuesta.
Se mantiene lo indicado en las Bases de Licitacion.
cy -  Solicitamos que en la primera etapa de fa explotacidn de la concesion se cuente con una dotacion de policia de
. trafico de Carabineros de Chile, que permita multar a aquellos vehiculos infractores que no lleven tags al
ingresar a la autopista. De esta forma sé desincentiva el ingreso a la autopista sin el equipo de deteccién y pago
” correspondiente.
Respuesta.
a Se mantiene lo indicado en las Bases de Licitacién.
- Se solicita eliminar el iii) del numeral 1.14.3.2 y modificar los numerales 1.14.3.3, 1.14.3.4 y lo atingente a
™ dicha modificacion en los numerales incluidos en el 2.2.2.13. La experiencia internacional, en concesiones de
oe autopistas que utilizan un alto porcentaje de transacciones electrénicas en el cobro y en avances tecnoldgicos de
sistemas electrénicos de cobro de tarifas, indican que un alto porcentaje de los usuarios prefiere un sistema de
™ tags o transponder asociado al conductor, propietario o beneficiario, en contrapunto con el sistema que obligan
on las Bases de Licitacién que es asociado al vehiculo. Las razones son de diversa indole, como por ejemplo ta
i privacidad de las personas, la separacién de gastos y costes del peaje en distintas cuentas para un mismo
‘ vehiculo, el pago de la tarifa por otro agente no propietario del vehiculo (empresa, arrendador, pariente, etc.).
a En este sentido soticitamos se modifiquen las Bases de licitacién para permitir la posibilidad de operar con tags
on no fijos al vehiculo.
~ Respuesta.
oe Se mantiene lo indicado en las Bases de Licitacién.
* - Se solicita simplificar la regulacién del sistema de cobranza y de atencion a los clientes, dado que al tener una o
cm inds instiluciones financieras u olras empresas especializadas gestionando cl cobre (cucntas corrientes, larjetas
de crédito, tarjetas comerciales, etc.) con su propio sistema de administracién y control, lo solicitado a la
; Sociedad Concesionaria seria duplicar el costo y esfuerzo adminisitrativo.
oe Respuesta.
~ . Se mantiene lo indicado en las Bases de Licitacién
45. En relacion al pago por parte de los infractores a la Sociedad Concesionaria hemos determinado que para ejercer
~ ef cobro de las tarifas de acuerdo a lo dispuesto en el articulo N° 42 de la Ley de Concesiones, es necesario
~ realizar el cobro judicial en el Juez de Policia local del territorio donde ocurrié la infraccion, para lo anterior hay
on que confeccionar un expediente legal, con los escritos correspondientes, las medios probatorios, determinar las
indemnizaciones, las costas, gastos, investigar el domicilio del eventual infractor, notificar al afectado,
” responder si la multa es recurrida, etc., esto para cada una de las infracciones que ocurran en la autopista. Como
on, es de esperar, este procedimiento no implicara cambios sustanciales al sistema de administracién de justicia
local y a las empresas especializadas en el cobro, si los infractores no superan el 5% de los usuarios. Un nimero
os mayor de infractores hara colapsar el sistema haciendo imposible el cobro de las tarifas y sus indemnizaciones,
: acumulandose las causas y creando un efecto no deseado sobre los clientes de la concesion al ver que nunca 0
pasado mucho ticmpo se cobran las tarifas de los infractores. En este sentido solicitamos que si el total de las
~ tarifas no pagadas por infractores supera el 5% del total de las tarifas, por cada semestre de la explotacién de la
aa concesion, el MOP sea solidario en el cobro de dichas tarifas para lo cual se incrementaria el IMG de la Tabla |- -
. 8 con los montos de Jas tarifas de infractores (sdlo si supera el 5%). A su vez se solicita que el MOP establezcd ganovecien
un Fondo de Contingencia de UF 250.000 en el contrato de concesion para los efectos anteriormente rete ,
ve que permita girar contra él para los pagos relacionados con los impagos. (f— | _
. Zx0 TaN ie OP
> (os eae) soe
z = i eee een o
. \We IREUYULAR ACLARATORIA N°5 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE


[Página 97]
os MINISTERIODEOBRASPUBLICAS SC COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
es Respuesta.
Se mantiene lo indicado en ias Bases de Licitaci6n.
46. En cuanto a las inversiones en la Red Vial Adyacente, semaforizacidn y otras obras fuera del 4rea de concesion,
i se solicita excluirlas por no estar dentro de 1a competencia de actuacién de la Sociedad Concesionaria y por
oes estar indeterminadas en alcance y no contar con ingenieria de detalle para un presupuesto afinado.
Respuesta.
“ Se mantiene lo indicado en las Bases de Licitacién
Saluda atentamente a Ud.,
° SS ad
DISTRIBUCION:
- -  Todini Costruzioni Generali S.p.A
- - Groupe GTM
. - Bouygues - Egis Consortium
-  Consorcio Autopistas Urbanas S.A. (Sacyr - ACS)
= - Consorcio Ecorutas (Agroman - Cintra)
oy - Fomento de Construccién y Contratas S.A. Agencia en Chile
-  Inpregilo S.p.A
~” -  Concesiones Viales Acciona
oe - Grupo Dragados S.A.
-  Obrascon Huarte Lain S.A.
~ -  Hochtief
“. -  Coordinacién de Proyectos de Concesiones
for
~ gee ory ‘a Her i
~ \\B asesofes > 9 accel
on CHINERCULAR ACLARATORIA N° SISTEMA ORIENTE - PONIENTE 36


[Página 98]
7 MINISTER REG DE ORRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
7 a COORDINACTON GENERAL DE CONCESIONES |
an ANEXO N° 2: FORMULARIO DOCUMENTO N° 6 DE LA OFERTA TECNICA
“ Identificacién del Licitante:
Forman parte de nuestra Oferta Técnica los documentos marcados con una X en fa casilla denominada "Acepta”,
vm, Eje Costanera Norte
vs Proyecto de Gestién de Trafico y Seguridad Vial [|
3.2 Seguridad Vial ——
Proyecto de Saneamiento, Drenaje y Plantas Elev. | sts
on 4 Proyecto de Estructuras
5 Proyecto Tinel Trinchera Cubierta |
sos Proyecto de Desvios de Transito | sisi
[9 [Proyecto de Semaforizacién | t—sSY
~ |(0 _ |Impactos Viales de la Operacién de la Via Concesionada Costanera Norte | sis
- Eje Kennedy ;
Ne’ Proyectos Referenciales Acepta
” 11 Proyecto Vial
vn [11.2 |- Paisajismo
7 [11.3 |- Demarcacién y Sefializacion
,
- [11.5 |- Firmes y Pavimentos
os [12.1 | Estructuras
12.2 |- Planta Elevadora de Aguas Lluvias
~ 13 Desvios de Transito sd
io Anteproyecto A. Eje Kennedy. Nudo Estoril -Tabancura- Las Condes [SY
= Otros Estudios
. ie Nombre
Evaluacion Técnica, Disefio y Plan de Conservacién Avenida Presidente Kennedy. | —sY
“ Redisefio Nudo Vial Estoril — Tabancura — Las Condes. | S—SY
os Mejoramiento Eje Tabancura entre Vitacura y Estoril. LY
™ FIRMA DEL REPRESENTANTE ANTE FIRMA DEL DIRECTOR GENERAL DE OBRAS PUBLICAS
oe EL MOP (*)
os (*) Representante designado de acuerdo al articulo 1.4.5, fefra A, numero 2 de las Bases de Licitacion.
Ly Qo of a . i Tog
PEA ENS fe_| ¢
22 Gel) 2S ‘3 MOP ;
- \2 dey |; 4
x! , %,
. CIRCULAR ACLARATORIA N°5 SISTEMA ORIENTE-PONIENTESs—s—S—sSSSCSCSti‘iSsS 37


[Página 99]
. MINISTERIO DE OBRAS PURLICAS COORDINACION GENERAL, DE CONCESIONES
COORDINATION GENERAL DE CONCUSIONES.
“ 3.8 Costos Anuales durante la Explotacién (a partie del inicio de la concesién)
“ | Adiinistracién
. La Administracion de la Explotacion | UF/afio
” 1.2 Administracion de la Sociedad UF/afio
. Concesionaria
1.3 Gastos Generales UF/afio
7 2 Mantencion Integral de la
Concesién
- 2.1 Conservacion Rutinaria UFfafio
. Pavimentos
: 2.2 Conservacion Periédica UF/afio
os Pavimentos
2.3 Sefializacion y Demarcacion UF/afio
on 2.4 Estructuras UF/afio
= 2.5 Jardines y Parques UF/afio
- 2.6 Tinel UF/afio
. 2.7 Defensas Fluviales UF/afio
ms 2.8 Pasarelas Peatonales UF/afio
. 2.9 lluminacion UF/aiio
Z 2.10 Sistema Saneamiento, Drenaje y UF/afio
Plaantas Elev.
*, 3 Operacion Sistema de Gestion de | UF/afio
. Trafico
4 Operacién Sistema de Cobro UF/afio
; 5 Otros Costes
5.1 Seguros UF/afio
~ 5.2 Boletas de Garantia UF/aiio
5.3 Pagos al MOP UF/afio
- 5.4 Medidas de Mitigacion de UF/afio
Impacto Ambiental de acuerdo a
" lo estipulado en Ja Resolucién
; Ambiental.
ao OES
= : Lee Reg a
~ F> OIC S au Je Op
i= t ths
\k KS je _OP” |
. CIRCULAR ACLARATORIA N°S SISTEMA ORIENTE-PONIENTE OOCO™~C—SOSSOSSS BR


[Página 100]
- MINISTERIO DEOBRASPUBLICAS COO RDINACION GENERAL DE CONCESIONES
ve ANEXO N’S OFERTA ECONOMICA
_ Acepta Distribuir Riesgos entre la Sociedad Concesionaria y el Estado, segiin lo indicado en 1.11.7
a (indicar SI o NO)
- COMPOSICION DE LOS FACTORES DE LICITACION (Completar):
Monto de Pago por Concepto de Bienes 0.
- Derechos Utilizados en la Concesién (BD) CF
. Notas (*):
~ NM: Namero de meses ( NM ) contados desde los 900 dias posteriores al inicio del plazo
vos de la concesién indicado en 1.10.1, en que el Licitante ofrece Poner en Servicio
. Provisorio las Obras correspondientes a los tramos | y 2 indicados en 1.8.2.2. :
a Si el Licilante opta por postergar Jas obras de los tramos { y 2 indicados en 1.8.2.2,
on debera sefialar el mimero de meses NM (entre 1 y 96) contados desde fos 900 dias
posteriores al inicio del plazo de la concesion indicado en 1.10.1, en que ofrece Poner en
“ Servicio Provisorio las Obras correspondientes a los tramos 1 y 2 indicades en 1.8.2.2.
“ Si el Licitante ofrece Poner en Servicio Provisorio las Obras correspondientes a los
. tramos | y 2 indicados en 1.8.2.2. conjuntamente con la Puesta en Servicio Provisoria
; de los tramos 3, 4, 5, 6, 7, 8 y 9 indicados en 1.8.2.2, debera completar en el numero de
i meses NM, con el valor “0” (NM=0)
7 Notas (**):
“ S: Corresponde al monto del subsidio solicitado al Estado, de acuerdo a lo indicado en 1.41.9, serd un
on valor inferior o igual a U.F. 450,000 (0 < S < 450.000).
~ Si el Licitante opta por NO solicitar Subsidio al Estado, para los efectos de la evaluacién de la Oferta
~ Economica, segtin 3.3, debera completar el valor del Subsidio S con el valor “0” (S=0).
“ FIRMA DEL REPRESENTANTE ANTE FIRMA DEL DIRECTOR GENERAL DE OBRAS
. EL MOP (***) PUBLICAS
~ Notas (***): Representante designado de acuerdo al articulo 1.4.5, letra A, niimero 2 de las Bases de oT ate
. Licitacion. >
- CLIN 3 —MOP
SECA EY 2, en
io EIN ‘oh | é
23 SHU es ~ 8800 <5"
_ 8? Oe eS Nase
Nae a
a \R i MEREBCAR ACTARA LOIRIA NS SISTEMA ORIENTE + PONTENTE x9


[Página 101]
- MINISTERIO DE OBRAS PLBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES:
es ANEXO N° 9: PRECIOS UNITARIOS OFICIALES
” Precios sin IVA
PROYECTO VIAL
~ 5.200 PREPARACION DE LA FAJA
~ Remocién de pavimenta de hormigon 0,064
on 5.201.b — |Remocion de pavimento asfaltico M2

win | 04
os Remocién de cierros MI
. Remocion de cdmaras

[5.201j7 — |Remocién de cunetas de hormigén 0,037
: 5201.1 [Demolicion de consirueeones i

sa
; S50 [Bsearpe on
; SI0LD — [Renocién eempuao deer Wadecnado [nis a
1000
| S05 feenapenes
“ 5.307 Terntinacion y limpieza de la plataforma 11,346
os Preparacion de la subrasante M2
7 BASES Y SUBBASES a

ELE
~ Reparacion de bermas M2 0,052
~ REVESTIMIENTOS Y¥ PAVIMENTOS -—
7 Imprimacién bituminosa M2 | 0,015
: 5.502 ]Riewo defiga rr a
; 2.33
a Reposicion de losas de hormigon sobre subbase granular | M2 | 3,394

5.542 Relleno de junturas y grietas Kya
7 Reparacion de areas saltadas 9,200
~ ESTRUCTURAS Y OBRAS CONEXAS [| j
on 5.800 ELEMENTOS DE CONTROL Y SEGURIDAD —

[7
~ ese), (g_Wop-?
. Zo Rasy > 8} og
enue Poor”


[Página 102]
ve MINISTE RIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL, DL CONCESIONES |
. ~~ DESCRIPCION
. PROVECTO DE ESTRUCTURAS
105
Ba 588 607
. S30 Viga Pretensada L=3.60 m Un
~ 330 Viga Pretensada L=8.00 m ;
o 330 Viga Pretensada L=11.00 m 238,03 |
. 330 Viga Pretensada L=11.96 m
350 Viea Pretensada L=14,.36 m
Viga Pretensada L=14.5 im
~ Viga Pretensada L=15.05 m
~ Viga Pretensada L=16.80m Un 363,54
a7 |
7 331 Viga Postensada L=19 nt 411,14
33] Viga Postensada L=19.5 mt 421,96
“ 332 Viga Postensada L=22.6 m 489,04
C2
562.1
os Viga Postensada L=28 m
“ Viga Postensada L=33 m 714,09
” 334 Viga Postensada L=33.8 m 73140
om s37——Hreveate
. Losa Postensada
Acero de Alta Resistencia
. ANCLAJES |__|
™ Anclajes L=6.0 m
. 820.c Anclajes L=10.0 m [Un | _44,000)
820.d Anclajes L=12.0 m
“ Defensas Camineras 0,960
~ Losas de Aproximacion
7 Pavimento Asfaltico M3
- 13552 [Barandas Metalicas Livianas 3,900
” Barras Antisismicas D=1" Un 4,300
= Bajadas de Agua [Un 3,930
oe aaa ee


[Página 103]
. MINIS TE RIG DL OBKAS PLUSLICAS COORDENACION GENERAL, DE CONCESIONES
: a DESCRIPCION
~ 359 Barbacanas [00m ~~~ [Un | 3,930
“ Placas de Neopreno. =O 0.810
. 361 Junta de Dilatacién de Policloropreno 0,960
; 362 Baranda New Jersey
“ PROYECTO DE TUNELES
| Pilotes in site D = 1.00 m, L=8 1
“ | Pilotes in situ D = 1.00 m, L= 12m
on (| Pilotes in site D = 1.00 m, L=15 mn
. Pitotes in situ D = 1.00 m, L = 18 im Un
—
: tes site DT. 00 mS mini
. | __ [Staminisiro Hormigén H30 Para Pilotes
srr aa || a
° | | Hormigén Proyeciado
- | Sum. y Coloc. Armaduras | Kg | «0036
Be 9 Coloe ead ig 0
“ | | Suministro Hormigén en Vigas
ee 2 A ee ee
. ee M2
= | Colocacién hormigén en sitio
© [pave arte ee nerf
, | Puntales en Niveles auxiliares intermedios
“ [| Colocacion hormigén en sitio
a | ____*(Steministro ¢ instalacion de armaduras ie}
Pernos de Anctaje Cartelas D = 36 mm. L=3.00m Un 2,500
ws Rampas para Vehiculos L710
129 deonhy2S \ is @


[Página 104]
4 AUNISTERIO DE OBRAS POBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
: [ [boras DescansoyExcaleras SSS
~ | sl Hormigén 430 4,860
ee 2c a
Armaduras para columutas
~ Pavimento Hormigén E= 24 cm en roca
om — Granular E=15 cm. 0,284
“ | s«[Capa Nivelacion Hormigon H15 en roca
. Losa de Aproximacion |
- | Armaduras
Berd 2080.20 nit
: [Pier Cort nego te
™, PROYECTO DE DESVIOS DE TRANSITO
Ee
on | Hombres Trabajando 1,150
Fin de Trabajos 2,140
- i3 [Desvio 2,140
- Desvioa 50m Un 2,140
ae Desvio al00 m 2,140
8 SOWh ve Mix ti
am Prox. Semaforo 1,150
7 Angostamiento 1,150
" Un L970
oe. 1.47 No Estacionar 1,910
No Entrar Un
. 2 |Sdélo Transito local
” Una Viaa 50m
1.24 Fin Restriccion
om Paso Obligado | Un | 1,150
ws 2 Canalizadoras fs
~ Cilindro Delineador _ 9.370
mas Tres Lamparas + Adicitonal NEC pe .
on Tres Lamparas a on
3.3 Lamparas en Barreras = oF 4
. ARO DER ACLARATORIA N°S SISTEMA ORIENTE - PONIENTE o..


[Página 105]
” MINIS TERIO DE OBRAS PUBLICAS —______COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES:
- DESCRIPCION [UNIDAD [P-U.UF)
os at Pav, Asfaltico Provis.
oo Levantar Pav. Provis.
44 [Solerillas de Islas 0,090
° Malla de Sefializacion 0,020
2 oS ereateagee——
. Def. Camineras tipo "W"
. PROYECTO DE CAMBIOS DE SERVICIOS PUBLICOS
" CAMBIO DE SERVICIO AGUA POTABLE
™ Excavacién en zanja de profundidad > de 4 m. 0,312
7 3 0,088
, iB
: 0.653
1.9 Relleno con material comin | M3 | 0360
|__| Transporte de materiales |
ve ‘fransporte de materiales
, —————————
|__| Tapén Gibault e+
. 2.2 _[Tapon Gibault D=150 mm 1,715
. D= 10" Sch 20 ¢=6.35 mm
D= 16" Sch 20 e=7.92 mm 5,230
- [26 [D= 32" Sch 20 e=i2mm MI 12,186
“ | __|Suministro de cafierias de Asbesto-cemento
“ 2.7 |p 775mm MI
D=125 mm 0,230
: 211 |D=350mm 1,270
~ Ta D=400mm
D=450 mm MI
. oer SON {is _\
(2? wa 2") is MOP
: Kenn . “Dspace 6
CHILE Deo? -


[Página 106]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
. iTEM DESCRIPCION UNIDAD
~ 2.15 D=100 mm
219 [D=350mm OSS
- D=700 mm Mi
. Suministro de piczas especiales sin mecanismo fd
03
. 2.25 Bridas para soldar 0,439
. | _|Suministro de piezas especiales con mecanismo ae
. | Suministro de valvulas de compuerta | |
Valvula de compuerta D= 75 mm
252 ava de sompuets B=700 mm
, 233 [Grifos D=100 mm 8,364
= zea]
~ D= 16" Sch 20 e=7.92 mm
on, 2.38 [Colocacién y prueba de cafierias de Asbesto-cemento pL
a0 ]=100 mm
: A
2 [bess
D=450 mm 0,442
on D=125 mm a}
2.49 |D=200 mm Mi 2,231
“ 2.50 D=250 mm
- 251 D=350 mm 3,338
~ 252 D=400 mm 3,462
. 253 D=700 mm | Mi | 6,037
D=800 mm _.
: Noe RY
. Na MUEARACLARATORIA N°S SISTEMA ORIENTE-PONIENTE.SOSOC~C~C~<“~SOSOSOSSSSSS


[Página 107]
MINISTURIO DI GURAS HIRLICAS _ COORDINACION GENERAL. DE CONCESIONES
7 | item) __ “ DESCRIPCION UNIDAD [P.U. (UF)
| Uniones Gibault completas
~ 255 | D= 50 mm 0,125
. 2.57 D=100 mm N° 0,234
: D=!25 mm ee
D=150 mm | N°
~ 2.60 D=200 mm 0.374
~ D=250 mm "0468
so D=300 mm N° ~~ 0,530
| 265 BS80 mm ee
a
265 [DES 8 is
i
. D=125 mm | Ne 0,766
2850
Ba [O8800 in
2.72 D=400 mm 3,697
|
~ 2.75 Reconexion de arranques
i Muros de contencién 714,286
____[Construccion de tao de hormighn armado de daimetra 18m] J |
- efimaras espesates
: 200,06
[28
; 0,229
vn Rotura y reposicién de pavimentos 1,564
(950
8 [Papas par cimars 10972
Afitanzamiento de grifos 2,469
” CAMBIO DE SERVICIO ALCANTARILLADO
, |__| MOVIMTENTO DE TIERRAS ~
- | Excavacion en zanja en terreno semiduro |
il Excavacion en zanja de 0-2 m de profundidad M3 0.250
- 1.2 Excavacion en zanja de 2-4 m de profundidad M3 0,347
“ is Exeavacion en zanja de 4-7 m de profundidad M3
a i Relleno de excavacion en zanja compactado amano con pison M3 0,114 rte
i) Relleno de excavacion en zanja compactado a maquina M3 ae
- 1.6 Reileno con cama de arena M3 fees | %
7 [SONG {LAR ACLARATORIA NS SISTEMA ORIENTE - PONIENTE NO. 4


[Página 108]
vs ITEM DESCRIPCION PLUL(ULF)
on Retiro y transporte de excedentes
os 2.1 Hormigon H30
. 22 Fierro A-44-28H 0,053
- 23 Emplantillado e=0,05 m. Hormigon HS
, pa [Molar
. |__|. SUMINISTRO PIEZAS ESPECIALES |
: a rapsn Ciba —E—
os 3. fTapén Gibault D=100 mm
on Uniones Gibault |
: - fransporte ierna, coloeaciouypricba——SSCS~—~—~—~—“—SCS~iSSCS
“ a: piezas especiales
an 1 | Uniones Gibault completas ———
- 53 [B=100 mm
; | Suministro, transporte, colocacién y prueba —_——
. | de cafierias de hormigon de alta resistencia Graufort a ee
~ it [Tubo hormigon alta resistencia D=400 mm. 0,857
os | __|Suministro, transporte, colocacién y prueba a
: D=900 mm 7,166
eS
os Suministro, transporte, colocacién y prueba a ee
— cafierias de cemento comprimido sd
- TS__/5=200 mm
“ D=300 mm [Mi [0,881
* D=400 mm 1,388
. D=500 mm 1,582
7 Kenterisdencero SSCS
7 0mm
7 ; | [Camaras de Inspeccién tipo "a" fr
5.2 Camaras tipo "a" D=1,3 m: hm=3,27 m
“ —— tipo "a" D=1,3 m: hm=4,10 m 44,762
om. | __|Camaras de Inspeccién tipo "b" |
. 5.5 |Camaras tipo “b” D=1.3 m : hm=1,47 m N°
[5.6 |Camaras tipo “b" D=1,3 ms hm=1,53 m N°
7 ie ee ORE IO fe* Tag
_ WB? asesoges > rE MODE 3
4 CIRCULAR ACLARATORIA N° SISTEMA ORIENTE - PONIENTE AT


[Página 109]
on MINISTERIO DE OBRAS PEBLICAS COORDENACION GENERAL DE CONCESIONES
- Tapas circulares para calzada Se
Escalines
™ 5.8 Escalines
vs Hormigén H30
~ 5.14 |Chimenea prefabricada (D=600 mm h=0,6 m)
LEmpalmes a colector o camara 9,524
. 7.2 Rotura y reposicion de pavimentos
|
: JE MOviNIENTO DE TIERRA
~ Excavacion en zanja de 2-4 m de profundidad 0,347
: [Jiteone de exeavactonenzanje
, Relleno de excavacion en zanja compactado a mano con pison [ M3 | Ota!
. Retiro y transporte de excedentes 0,187
er conreroractas nos
. Bains ranspore, eolocaion y praca
~ |___ \de cafierias de hormigén de alta resistencia base plana a
om Tubo hormigon base plana D=1200 mm.
|___|de catierfas de acero ASTM 53 i
,
_ Camaras tipo “a" N°
- 3.2_| Tapas circulares tipo calzada N° 4,841
, Escalines (3/4") N°
os ie PD RSESORES ay y Gerri .
a (, WOR” §


[Página 110]
- MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS CO ORDINACION GENERAL DE CONCLSIONE'S
. DESCRIPCION P.U.(UF)
MODIFICACION DE CANALES
a
we Hormigon |

| a
ee a
Tubo Acustermic MI 6,305
” | _ |Compuerta
Modificacion A forador
oe -— Adecuacion Telecomando
na
~ | Sistema de postesado
n 5070
Explosivos y equipos mineros 0,150

vs 18.6 |Colocacién de Enrocado 0,120
5 ministeycocacon de elmaras depressing

. 4 |Construccién de Zanja de Fundacion | M3 | 0,110
- 5 evesvzamion Pavia 3220
on Movimiento de Tierras oo
“ 8 | Fundaciones
“ it | Mamposteria de Piedra —E
on Base de Hormigén H-10 M3
. 8.3 Hormigon con bolon desplazador 2,990
: 103 0170
i700

os a Gavién de 6x2x0.5m. 2,130
, afore} 2 -+ a
. FCS [Gawion de 28m
Alambre de Amarra


[Página 111]
om MINISTERIO DE OBRAS PFIBHICAS COORDINACION GENEICAL, ble CONCESTONES

co PROYECTO DE GESTION DE TRAFICO Y SEGURIDAD VIAL

. il. [Sefiales Verticales | |

- [LT [Velocidad Maxima 2,986

. Sefiales Circulares [Un 3,939
HLS [Gran Dimension (3x2 m.) SSS

. Sefiales Preventivas | SC rTsisd

” Preventiva de Salida

om Preventiva de Acceso

eas beg

[3.2._Nomeracbn de Sada ta

. informativa 3 Lecturas

. Letrero Tipo Bandera | Un [8,700]

™ 1.3.7. Letrero Marco 2 pistas

” Letrero Marco | pista Un

os Estructuras Bandera
2 Setalizaion rimtal

Mia

7 2.2. Marcas y Simbolos |

im Diagonal M2

. Lineas de Bermas

“ Elementos de Canalizacion y Balizamiento ee

om Tachas Reflectantes |

os 3.1.1. |Tachas Tipo "A"

“ Delineadores Franqueables

- Detineadores Laterales ~

~ Hitos a ae

;

~ 3.3. __[Delineadores a

SOREN (| MOP

BREMEN. WaT

mt 3° ci ae oo Yee 80? <2 oo

sk CIRCULAR ACTARATORIA N°S SISTEMA ORIENTE - PONIENTE so


[Página 112]
on MINISTERIO DE OBRASPOBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
. DESCRIPCION
Se
Defensa Tipo | A (44 Kn)
° 4.1.2. [Defensa Tipo | B (82 Kn) 1,344
a. Piezas de Transicton 0,746
| Valla Peatonal 0,672
~ Valla Scgregatoria
5.4.1. Deteccion de Incidentes te —t aan
™ Equipos de Deteccion |
6.1.1. Detectores de Trafico
6.1.2. Camaras de Video Fijas
. tooo ee de Video Movil
63, [Equipos de Emergensia
p20 CEE
- 6.2.3. Motos Un 156,756
ns Equipos Sefalizacién Movil 373.228
. PROYECTO DE PAISAJISMO
‘ | __ [ARBOLES —
” | ___*[Acacia de Tres Espinas Un
. Alcornoque 0,485
otto
| Falsa Acacia 0,523
o, | Liquidambar
Patina Washinton 0.746
Pane Ching ti ni
i | Palmera de Las Canarias
Patagua
ee Sauce Un 0. Vea ; 4
EN ig—MOF
LEER EXIS.. |
won & te vis NAR ACLARATORIA N°S SISTEMA ORIENTE - PONIENTE SPM s pace OF


[Página 113]
. MINISTE-RIO DE OURAS PUBLICAS SOO RDINACION GENERAL DE CONCESIONES:
7 ITEM DESCRIPCION P.U. (U.F.)
: RRBUSTES ae
, |__|
- | ____ {Granado Enano 0,112
. | Pitosporos Un 0.112
- [| Ligustrina Amarilla
a
Arcilla 0,050
: Bales a
. Ld Vallas de Proteccién de Rodados
ee es ce es
| Pires de amps 900 9 iia
a a
° | __|PROTECCION DE LADERAS | |
a
. |__| Perforaciones
- | __=s| Tierra Vegetal
. | Hebra de Alambre ;
ani de ea
~ TBE CRE YT, N
- NG CHILE Wa Ce
CIRCULAR ACLARATORIA N°s SISTEMA ORIENTE-PONIENTE 52
“ rcneninacparinacrieanaon sinacseensensantcensocats tena es\itien Bastian OOH EHUD OLOTERERRR 80 OREGANO AEA AAR UTTER CRN NIE TE OE TT NO NN I iA OA


[Página 114]
a MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS _ COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
oe DESCRIPCION
. SISTEMA DE RIEGO DE JARDINES a
™ | OD (mm) = 110
on D (mm) = 160
|__| Tuberias de distribucion (P.V.C, Clase 10) a i
. — (pulg) = 11/2" 0.400
Bg ai
ve |__| Volumen (in3) = 10
[Yotumen (380 nasi
. — Volumen (m3) = 30
ee ee eco ees
[ota 5) 808080
, Reta 3560 ti 9
| a
ms |__| Pozo extraccién
Bomba de Poze Profundo pae AP tara
) [estanques Hidropack
o | Estanque Hidropack con entrada de 2" Vest. <=50 m3 Un 18,250
, a
- w320
[12 [ixeavacion especial en Roca
” Relleno Estructural | M3 0,750
“ Muro de Mamposteria de Piedra
: 3a bem 80
Toa [B= 035m
os Embudos para Bajadas de Agua
' 772 Tubo Corrugado media Cafia D=0.6 m MI 2,000
|
- 7.8 |Sumideros Tipo RI y RSI a} isi
7 Sumidero Tipo RSI 38,120 peer,
. (Lon CORREA ACEARATORIN N°S SISTEMA ORIENTE - PONIENTE APO .


[Página 115]
. SERIO DEOMI ANTONTICAS __COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
- OR
-_ Fosos y Contrafosos Revestidos, Ancho basal=0.6 m. | Mi
[7.13.2 [Camara Especial con 2 llegadas
~ (7.16 [Fubos de Acero
Si1[Estavaciones en zana de Oa, werenosemidure 070
- Relleno de excavacion en zanja co materiales de excavacion 0,270
8.2.1 |Tuberias de asbesto-cemento clase AV-15 D = 250 mm 0,600
7 Tuberias de asbesto-cemento clase AV-15 D=450 mm
Suministro de piezas especiales de Fe fundido para union Gibault Kg
. Suministro de piezas especiales de Fe fundido con una union Brida
. Suministro de piezas especiales de Fe fundido
vn Suministro de piezas especiales de acero con revestimiento interior y ext. Kg
' 8.3.5 Suministro de valvulas de corta de fundicién dicti! DB = 150 mm.
. Suministro de valvulas de corta de fundicién dictil! D = 200 mm.
Suministro de valvulas de corta de fundicién ductil D = 250 mm. Un
on 8.3.10 Suministro de valvulas de retencion de fundicién diactil! D = 200 mm. [ Un [8.438]
[8.3.12 |Suministro de ventosas trifuncionales Vanniar 510-SR_D=75 mm.
; hi — sans deunmes CRs empese b= 5.380
68
[8.4 __[Suministro de Equipos —
; 8.4.1 |Suministro de equipo de bombeo para aguas Huvias 12 KW y 1450 rpm. 423,147
. Suministro de equipo de bombeo para aguas Iluvias 5.5 KW y [450 rpm. (74,411
~ 8.4.3 Suministro de equipo de bombeo para aguas !luvias 7.5 KW y 1450 rpm. Un
Suministro de equipo de bombeo para aguas Iluvias 11.8 KW y 1450 rpm. 291,389
: 8.4.6 Suministro de equipo de bombeo para aguas lluvias 51 KW y 1450 rpm.
- 852 Transporte de tuberias de zsbesto-cenento D=350mm, peso =62.0 Kg/ml | Kg | 0.008
53 Ke
i 8.5.6 Transparte de equipos 0,002
. [2 & q pal (3 “Hpe=
| panera a renanmenanasrangmanxersemeennesorent tetracaine argmnemannretongtanerinstinpnaoyijrmummastmerenenseanas incre sremanrsanshinceyan souseran seinen Peer ONAN ENRICO E NIT EL soventin


[Página 116]
a MINISTE RIO DE ONRAS CAS PORDINACION GENURAL DE CONCESIONES
oo DESCRIPCION P.U(U.F)
8.6.1 Transporte interna, inst. y prueba de tub. de asbesto-cenento D=250mm
* [8.6.2 | Transporte intemo, inst, y prueba de tub, de asbesto-cenento D=3S0mm
“ [8.6.3 |Transporte interno, inst. y prueba de tub. de asbesto-cenento D=400mm
oe (8.6.4 | Transporte interno, inst, y prucba de tub. de asbesto-cenento D=450mm 0,398
. (8.6.5 [Confeccion de junturas en nudos Gibault D= 250 - 450 mm. 0,857
8.6.6 [Con feccidn de junturas en nudos Brida D= 75 - 450 mm. | M | 0,857
101.938
3 Homan amado para CU te ooedos | ww} a
8.8.2 Suministro, confeccidn e instalacion de tapas
~ Suministro, confecci6n ¢ inst, de tapas en base a planchas floor-grating
om Suministro e instalacién de escalines a
oe Ganchos para colgar tecles manuales
: 8.8.7 Dado de refuerzo de hormigén simple. ; M3 [| _3,144|
- Instalaciones Eléctricas a
~ 8.9.1 Suministro y montaje de tablero de distribucion de fuerza y control 763,268
pes de alimentadores a equipos de bombeo
ee a enchufe de fuerza
“ Suministro y montaje de malla de tierra de baja tension Un 40,261
“ [8.9.6 |Suministro y montaje de malla de artefactos de iluminacion
o Suministro y montaje de enchufes de fuerza.
. 8.9.8 |Suministro y montaje de malla del programador ldgico de control. 694,792
[8.9.9 [Suministro y montaje de electrodos de nivel
|
we PROYECTO DE SEMAFORIZACION
. [|__| Canalizacién bajo acera en tag de 1.5", diam. nominal M
0.640
. —— See bajo calzada en tag de 3", diam. nominal
Provision de poste con brazo 19,110
. is | Montaje de poste simple vehicular o peatonal Un
os Montaje de poste con brazo 6,950
” (io | Retiro de poste simple | Un | 0,870]
on Ht | Montaje de base para controlador norma U.O.C.T.
Retiro de base de controlador norma - 0,530
. Montaje de caja y soporte para empalme Un
~ Retiro de caja y soporte de empalme 0,340
“ Provisién soportes dobles para lamparas de semaforos 1,390
oa Proviston de soportes adosados para lamparas de semaforos Un
: Provision de soportes colgados para lamparas de semaforos
° Insiatacion de lamparas en poste simple y en soporte adosados
“ Instalacién de lamparas en soporte colgado Un
Provision de lamparas de semaforos vehiculares de 3 cuerpos D=200 mm 7,810
os Provision lamparas semaforos vehic. 3 cuerpos D=200 mm y uno D=300 MM eer | ___14,470
. 2 SNORE BAR ACE ARATORIA NPS SISTEMA ORTENTE - PONIENTE Qe 85


[Página 117]
~ MINISTURIO DI_OHRAS PURLICAS COORDINACION GENERAL Dl CONCESIONES
DESCRIPCION UNIDAD
” 22 Provision de lamparas de semaforos peatonales 5200
~ 23 Provision de placa de respaldo para lampara de 3 cuerpos {820
24 | Provision de placa de respaido para lampara de 4 cuerpos 2,260
“ Prov, ¢ inst. cable NYA D=16 mm, uniendo postes, controlador y empalme M
7 30 Montaje de control, segun norma U.O.C.T. Un
|
, i
" Provision ¢ instatacién de cable TM 12 * 16 AWG entre controlador y lamp.
vs 36 [Provision ¢ instalacion de cable TM 15 * 16 AWG entre controlador y lamp.
. 37 | Provision e instalacién de cable TM 7 * 16 AWG entre controlador y lamp. 0,190
Construccidn e instalacion de espira de detencion 5,200
. PROYECTO DE ILUMINACION
aan aeann ep
~ Poste gancho simple (12m)
; Poste gancho doble (6m) Un
. Reubicacion de postes
. Luminarias H/SRP-684
" (L-2.3 Luminarias XRX-001 18,600
15.70
TST ampere NAAR AODW a
; 99
Obras civiles de canalizacién M 0,090
° IL-4.1.3  /Ducto PVC Schedule 40 de | 1/4" 0,190
” a eee a la vista |}
os IL-4.2.1 [Obras civiles de canalizacién 0,070
. [Il-4.2.3|Cafierias de Acero Gaivanizado de 1 1/4"
ff (Racer \: a oN
(22 Bees) —eoR7 MOP” &)
WE ASESURES > OI) eA eet) |


[Página 118]
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
: DESCRIPCION
Conductores
i ee 12 AWG THWN
os Conductor 10 AWG THWN
Conductor 8 AWG THWN
- iEs6
on IL-5.8 [Conductor 3 AWG THWN
|
IL-5.10  |Desnudo 2/0 AWG
~ Tableros
° HG Tablerao TDA [-O
: I=G15— [Tablero TOA S-O
7 ([L-6.1.6  [Tablero TDA 6- O 23,810
IETF fFablero TOA T-O
- [6.8 [Taber TOA KO
oe Tablero TDA9-O
. [IL-6.1.10 [Tabiero TDA 10-6 17,080
IL-6.1.11 |Tablero TDA 11-0 Un
6.073
on IL-6.1.14 |Tablero TDA 14-0 23,810
; 6.113 [Tablero TDA 15-0
IL-6.1.16 |Tablero TDA 16-0 18,770
- Tublero TDA 0-1 79,680
os 1L-6.1.19 |Tablero TDA 2—1 | Un | 20,760
28,850
, Tn 20,200
; 78,590
. tn | __81760
IL-6.1.27 \Tablera TDA 2 -S
Tablero TDA 5 -S
Tablero TDA 7-8
“ IL-6.1.34 [Tablero TDA | -P
os HL-6.133 |Tablero TDA 2 P
iL-6.1.36 [Tablero TDA 3- P 17,080
- oe TDA &P 7
~ [iL-6.138 [Tablero TDA 5- P ~
- _ £EBES aN
LS CEER SSIS. if =


[Página 119]
on MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
RAS __COORDINACION GENERAL, DE CONCESIONES.
7 | ITEM] DESCRIPCION UNIDAD
IL-6.141 |Tablero TDA 8- P [Ua | 27,580
/ [!L-6.1-42|Tablero TDA 9- P
. Tablero TDA 10- P
» [IL-6.1.45 |Tablero TDA 12-P
7 17.080
on IL-6.1.50 | Tablero TDA 17-P 27,580
a2 Automatico de 1xt6 Amp. Legrand | Un | 0,450)
af Ui 0.490
om ane de 1x32 Amp. Legrand [Un
bt [Automatico de 3x10 Amp. Legrand | Un | 1,610
“ [b3 [Automatico de 3x20 Amp. Legrand 1,610
670
. Automatico de 3x40 Amp. Legrand ie} a
|
os Automatico de 3x63 Amp. Legrand 5,210
. Automatico de 3x100 Amp. Legrand
~ Automatico de 3x160 Amp. Legrand
Montaje y Mano de Obra
AS
; i622 SRI7-30
. 1L-6.2.3  |SR-27-40
Te-6.5— |SR-AR-60 [un 351,529
“ UPS S5KVA (4kwatts. 10 minutos P.C.)
iL-7.4 [UPS "12. 5kVA (10kwatts. 10 minutos PC)
“ ee (2 MOP” &)


[Página 120]
oy MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
a PROYECTOS ESPECIALES
os PROYECTO PEDRO DEVALDIVIANORTE  —~—S
. | Muros de Contencién } ;
rl Muros de Contencién Tipo 1. H= I m. MI
~ 13 Muros de Contencién Tipo 3. H=3 m. [Mi] 21,630]
a Mutos de Contencién Tipo 4. H= 4m.
.
3 Colocacién de Taludes de tierra vegetal
7 a Antirodados ; a
~ 4.3.1. |Fundacidn |
- | Excavacién M3
em I [Hormigén H - 20 M3} 4,850)
. Pilares |
| ____ Pilares de Fe (100x50x3) | Un | __0,440}
. Grampas Soldadas
™ Malla H= 15m


[Página 121]
sm, MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
a ee COORDINATION GENERAL DE CONCESIONES
_ REPUBLICA DE CHILE
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS
” DIRECCION GENERAL DE OBRAS PUBLICAS
vs ANT.: — Concesién Sistema Oriente - Poniente.
“ sanTiaco, 04 HOV. 1999
7 DE: DIRECTOR GENERAL DE OBRAS PUBLICAS
i Ao: SRES. PRECALIFICADOS SISTEMA ORIENTE- PONIENTE
ss CIRCULAR ACLARATORIAN6
ons De acuerdo a lo establecido en el articule 1.3.5 de las Bases de Licitacién de la Concesién Internacional Sistema
. Oriente - Poniente, la Direccién General de Obras Publicas ha emitido la presente Circular Aclaratoria la que
incorpora rectificaciones, enmiendas y adiciones a las Bases de Licitacion:
I. RECTIFICACIONES, ENMIENDAS Y ADICIONES:
. Li. BASES ADMINISTRATIVAS:
a 1. En 6.4.4 ENTREGA DE OFERTAS , OFERTA TECNICA se agregan como primer y segundo parrafo los
siguientes:
oe Cada licitante o grupo licitante deberé entregar una oferta técnica que contenga cada uno de los documentos
. Sefialados en 1.4.5 de las presentes Bases,
o La oferta técnica se deberd presentar en:
~ 2, En 1.4.7 GARANTIA DE SERIEDAD DE LA OFERTA, se reemplaza la letra f) por la siguiente:
- f) La glosa de dichas boletas deberd ser literal y sera la siguiente: “Para garantizar la seriedad de la oferta
- en la licitacién para la concesion de la obra publica fiscal denominada Sistema Oriente ~ Poniente”;
om 3. En 1.6.2. CONSTITUCION DE LA SOCIEDAD CONCESIONARIA, modificado por la Circular Aclaratoria N°
. 2, segundo parrafo, quinte punto,
“ Donde dice:
“EI capital de la Sociedad Concesionaria, el numero de acciones en que es dividido con indicacién de sus series
“ y privilegios si los hubiere y si las acciones tienen o no valor nominal. El capital de la sociedad no podra ser
“ inferior a la suma de $35.600.000.000.- (treinta y cinco mil seiscientos millones de pesos) lo que constituye
. aproximadamente un 25% del Presupuesto Oficial Estimado de las Obras establecido en 1.3.1. Al otorgarse la
escritura de constitucién de la sociedad concesionaria se debera suscribir integramente el capital de la sociedad
“ms y pagarse la suma de $7.500.000.000.- (siete mil quinientos millones de pesos) debiendo individualizar con su
sons correspondiente porcentaje, a todas las personas naturales o juridicas que suscribiran el 100% de dicho capital.
El saldo del capital deberd pagarse en el plazo de 18 meses contados desde la fecha de constitucién de la
” sociedad. El pago del capital debera acreditarse mediante certificado bancario:”
fro, DES patictsty
Sy CASAS ON _ (en
fears eae WAR ACLARATORIA N°% SISTEMA ORIENTE - PONIENTE fe NON,


[Página 122]
on MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL DE CONCESIONES
“s EMEA DE CONC STONES
- Debe decir:
ms “El capital de la Sociedad Concesionaria,el ntimero de acciones en que es dividido con indicacién de sus series
cin y privilegios si los hubiere y si las acciones tienen o no valor nominal, El capital de la sociedad no podra ser
- inferior a fa suma de $35.600.000.000.- (treinta y cinco mil seiscientos millones de pesos) lo que constituye
- aproximadamente un 25% del Presupuesto Oficial Estimado de las Obras establecido en 1.3.1. Al otorgarse la
as escritura de constitucién de la sociedad concesionaria se debera suscribir integramente el capital de la sociedad
. y pagarse af menos la suma de $7.500.000.000.- (siete mil quinientos millones de pesos) debiendo
rm individualizar con su correspondiente porcentaje, a todas fas personas naturales o juridicas que suscribiran el
a 100% de dicho capital. El saldo del capital debera pagarse en el plazo de 18 meses contados desde la fecha de
a constitucién de la sociedad. FI pago del capital debera acreditarse mediante certificado bancario.se rectifica el
- articulo, de acuerdo a lo siguiente:”
; 4. En 1.9.9.3 SERVICIOS COMERCIALES, modificado por las circulares aclaratorias N°s 1, 3 y 4, se modifica
i el articulo de la siguiente manera:
ws 2 Se modifica el segundo parrafo de acuerdo al siguiente texto:
“ Para tal efecto los licitantes deberan presentar en su Oferta Técnica, Documento N°8, Régimen de explotacién
"Ey una descripcion y especificacién de las servicios comerciales que desea explotar sefialando las condiciones en
i que los prestara teniendo en consideracion ef erdenamiento juridico vigente.
on" ® se agrega la letra g) de acuerdo al siguiente texto:
” g) Transporte Piblice
_ El concesionario podrd explotar un servicio de Transporte Publico durante el periodo de la concesién o en
; su defecto podrd ser explotardo por terceros autorizados por el Ministerio de Transportes y
“, Telecomunicaciones o la autoridad competente.
Cualquiera que sea la opcién adoptada, esta deberd ajustarse al ordenamiento jurtdico vigente.
vt Las condiciones fijadas para ambos casos se presentan en los puntos siguientes.
{, Concesionario opta por prestar servicios directamente.
os La sociedad concesionaria deberd manifestar su aceptacidn de este servicio comercial en un plazo maxima
; de 30 meses, contados desde la fecha de publicacién del Decreto Supremo de adjudicacidn, sin perjuicio de
5 lo establecido en ef primer parrafo del punto 2 de este articulo.
on El concesionario deberd ofrecer una capacidad minima durante los periodos punta de 1200 pas/hr/sentido
4 en c/a de los sectores indicados en 1.13.2 tabla {-11. Las condiciones que debe cumplir este servicio de
“ transporte pablice son las siguientes:
@ §=Velhticuios de tecnologia no contaminaute, los cuales deberd cumplir como minimo con la norma de
- emisién de vehiiculos de transporte piiblico que estén regidos por ef D.S. N° 82/93, y sus modificaciones
vm posieriores.
ue eo Famaito del vehiculo y frecuencia libres, cianpliendo con las condiciones minimas setialadas
cc previamente.
® Las vehiculos deberdn cumplir con lo contenido en la reglamentacion vigente del MINTRATEL, D.S.
“ N° 122/94,
2. Concesionario no opta por prestar ed servicio de transporte piblico
to Dentro del pertodo comprendido entre el mes 18 y ef mes 30, contados desde la fecha de publicacién det
ons, Decreto Supremo de adjudicacién, el MINTRATEL o la autoridad competente podra Hamar a licitacion
para la prestacion de servicios de transporte publico en las vias objeto de la presente concesién, para to cual
EXO DE SQIRCULAR ACLARATORIA N°6 SISTEMA ORIENTE - PONIENTE FS uerag.
GEE CRE Y. feos .
A = & SA fs ‘& ‘,
Wa ASespres “2 ‘3 . EI
. y NG &
. CHILE Os page ote


[Página 123]
. MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COORDINACION GENERAL. DE CONCESIONES

- comunicard por escrito al concesionario su decisién, con un minimo de 60 das de anticipacion a la fecha

de publicacidn del Hamado a licitacién de este servicio. El concesionaria tendré un plazo nuiximo de 30 dias

~ para dectlarar su interés de optar directamente por prestar el servicio de transporte piblico, de acuerdo con
las condiciones que sefialan estas bases 0, en si defecto, cumplido ese plazo se entenderd que el

“ concesionario no ejercid esta opcion.

~ Vencido el plazo de 30 meses contados desde ta fecha de publicacién del Decreto Supremo de adjudicacidn,

Siempre que la sociedad concesianaria no haya ejercido la opcidn indicada en ef punto I anterior,
= MINTRATEL o la autoridad competente ejercerd las facultades expresadas precedentemente, sin mediar
_ una conunicacion previa al concesionario.

” En este caso, este servicio se materializard a través de nua licitacién pitblica, en la cual se definira el nivel
os del servicio solicitado, sin perjuicio que deberd cumplir como minimo con las siguientes restricciones:

° La capacidad mdixima que podré ofrecer ef sistema de transporte piblico licitado serd de 2400
ms pas/hr/sentido para los sectores 2 y 3 indicados en 1.13.2, tabla 1-1] y de 2400 pas/ir/sentide como
- summa entre los ejes Costanera Norte en el sector I y Av, Keunedy, lo anterior durante los primeros cinco

afios de operacién, cantidad que podrd crecer en hasta un 10% por cada cinco aiios del pertodo de la
~ concesion
~ ° Los vehiculos deberdn ser de tecnologta no contaminante, los cuales deberd cumplir come minimo con

: fa norma de emisién de vehiculos de transporte piblico que estd regidos por el DS. N° 82/93 , y sus
vs modificaciones posteriores.

¢ Los vehticulos deberdu cumplir con fo contenido en ta reglamentacién vigente del MINTRATEL, DS.
N° 122/91.

. ¢ La velocidad crucero de operaciéu minima por las vias principales de la concesién deberd ser de 70

Kavhtr,
con ® Ef servicio de transporte no permitird detenciones en la via principal. Los vehiculos deberdn tener
. capacidad de aceleracion de tal manera que no interfieran al flujo principal al incorporarse desde los-

: accesos,

. @ El uso de las vias de acceso/salida de la concesién por parte de los servicios de transporte piblico debera
garantizar la fluidez del irdfico, no contemplindose en ellas paradas, estaciones de transferencia o
/ similares, las cuales deberdn diseftarse en sitios especiales.
@ Las bases de la licitacién del Transporte Publico deberdn garantizar la prestacién de los servicios de
transporte publico bajo condiciones de seguridad para las personas y vehiculos que utilicen las vtas
m, concesionadas,
5. En 1.13.1 CLASIFICACION DE LOS TIPOS DE VEHICULOS modificado por la Circular Aclaratoria N° 1, se
“ agrega al final del articulo cl siguiente texto:
En el evento que la sociedad concesionaria opte por cobrar tarifas diferenciadas por tipo de vehtculos, se
_ aplicard lo establecido en 1.13.2 para los vehicutos de Transporte Publico seftalados en 1.9.9.3 letra g).
. 6. En 1.13.2 TARIFAS MAXIMAS POR TIPO DE VEHICULO Y TRAMO, modificado por las circulares
aclaratorias N°s 1, 4 y 5, se agrega al final del articulo el siguiente parrafo,
- i) A los buses pertenccientes al servicio de transporte piblico indicados en 1.9.9.3 letra g), siempre se les
on, deberd cobrar ta tarifa base fuera de punta vigente en ese momento.
as e) D E
CE CRE Shy
ANE? oa)

25, 2m
Zo SHON SZ

& ASESURES x
vs MILE ee AEE i

CIRCULAR ACLARATORIA N°6 SISTEMA ORIENTE - PONTENTE fe Gem 3

a ‘< Bacr oth


[Página 124]
1.2, BASES TECNICAS

wn 7. En 2.5.3.2 PAFIMENTOS modificado por fas Circulares Aclaratorias N°s | y 5, se agrega el siguiente texto, en
. la letra b), al final del segundo parrafo:

ms, No mus de un 15% de las losas de un grupo de 40, podran presentar grietas angostas de cualquier tipo.

. Saluda atentamente a Ud.,

- cukibee

- coLincitey M

v DISTRIBUCION: '

ss, -  Todini Costruzioni Generali S.p.A

- - Groupe GTM

7 - Bouygues - Egis Consortium

7 -  Consorcio Autopistas Urbanas S.A. (Sacyr - ACS)
oe - Consorcio Ecorutas (Agroman - Cintra)

; - Fomento de Construccién y Contratas S.A. Agencia en Chile

7 -  Inpregilo S.p.A

oe - Concesiones Viales Acciona
Z - Grupo Dragados S.A.

t - Hochtief

7, - Coordinacién de Proyectos de Concesiones
on ts
. fee s0\
, W% ASESBRES xy
- CHILE,
. CIRCULAR ACLARATORIA N°% SISTEMA ORIENTE - PONIENTE ber [4 4
: Lstataristuascananetiotgarmacusy neg epengsensnimanamansn¥nneecaa pea vn eiegepsns nay eennarersgseijen seit enieunnmiriennt eoucureneesena Sa a _ysevnonnaauonsinnpaaonseescanearaniei ate theire un semanernanuroeenrenenniemewstrtvensiacnureaneensacruenscncauae ia siauimenasvanmenynarannrnnneaeiases


[Página 125]
)
